## APUNTES REUNION INICIAL EN UMAD

1. Instalaciones:
Actualizar

2. Fortalecer abordaje teórico:
bit by bit
encuadre teórico
mapa del debate en AL ¿quienes son los popes? ¿donde se juntan? ¿qué discuten? 
Riva, tutorial de scrapeo programming history
data feminism
machacar con tema-pregunta-recuperación-herramientas de procesamiento-visualización-interpretación


3. Otros
ver en qué parte meter lo de sistematización de trabajos (al principio, al final, o un pantallaazo al principio y más fuerte al final)
quedó lo de ingeniería de prensa
diccionarios 
topic modeling evitar el frecuentismo 
ver qué hacer con ciencia de la ciencia
ejercicios

4. Organización
vamos a empezar clase por clase



## APUNTES PPT DESPEROLIJO

CLASE 1
DIAPO 4: adecuar fechas, repositorio, etc
DIAPO 7: audio + youtube
11: repositorio
Agregaría una placa de trabajar en Proyecto Rproj
Resumiría un poco la nivelación, usaría links a capítulos de textos (tipo R para ciencia de datos)
Instalaciones: actualizar y completar 

- - -
CLASE 2
5: 4. Twitter, 5. Audio
15: revisar magick
18: agregar apps (apify xej), agregar Zeeschuimer si lo vamos a usar
Achicar Twitter y/o cambiar por youtube o tiktok
Evaluar si hacemos una parte unificada para diversas apps

- - -
CLASE 3
Reordenar:
Poner primero procesamiento de strings (incluso esto podría ir en la segunda clase, antes de la recuperación de texto)
Mínima noción de Regex
Qué paquetes, qué funciones (grep, stringr, stringi, gsub…)
Agregar ejercicios prácticos

- - -
CLASE 4
RQDA: 
Emprolijar algunas placas
Pensar utilidad: 
1. ejemplo de entrevistas en audio, recuperación con audio.whisper, codificación RQDA.
2. Ejemplos de trabajos de estudiantes
Agregar ejercicios

- - -
CLASE 5
Agregar spacyr y udpipe
¿Para qué sirve contar palabras? ¿Tiene sentido diferenciar categorías gramaticales?
Ver si agregar la discusión de Chomsky

- - -
CLASE 6
ok

- - -
CLASE 7
Rmarkdown
Agregar: Trabajos finales, ideas, temas, preguntas, formas de presentación

PARA PENSAR
¿Dónde y cómo agregar análisis bibliométricos?

- - -

