Entrevista 004: Laura Cotelo - Ex Asesora Técnica de la DINALI
Referencias: L.C: Laura Cotelo - M: Macarena  - A: Ana Clara
Observaciones: Se presentan varias muletillas en el modo de hablar; "este", “eh” “bueno”, generalmente con una breve pausa para pensar, "¿no?" en el final de varias oraciones como parte de su reflexión.
M: Bueno como te comentábamos hace un minuto, eeeeh buen dia, desde ya muy agradecidos por su tiempo y disposición, sus aportes serán sumamente relevantes para esta investigación. La siguiente entrevista se contextualiza en un estudio sobre los procesos de acompañamiento en la reinserción de personas recientemente liberadas del sistema penitenciario uruguayo, en este caso va a ser como parte del curso Metodología Cualitativa de la Licenciatura en Desarrollo y siendo la misma para insumo, más adelante, de una tesis de grado. ¿Si me permite grabar?
L.C: Si, como no. 
M: Muy bien. Primeramente, capaz que te preguntamos un poco, este, que te presentes que nos cuentes masomenos, este, lo que a ti te parezca y después si si queres introducirnos un poco en tu trayectoria en lo que tenga que ver ya tanto con privación de libertad, si has estado con personas privadas de libertad o recientemente liberadas
L.C: Bueno muy bien. Mi nombre es Laura Cotelo, soy licenciada en psicología, trabajo en el sistema penitenciario desde el año 2010 que ingresé a lo que en ese momento era el Patronato Nacional de encarcelados y liberados. Luego de ahí eeee me trasladé a la subdirección administrativa del INR, luego trabajé un tiempo en el polo industrial de la Unidad n°4 del COMCAR, como encargada de la oficina de, eh, las personas privadas de libertad. Oficina reguladora de las personas privadas de libertad se llama la oficina, este, ahí estuve cerca de dos años y luego pasé a trabajar como técnica en la subdirección técnica del INR. El INR tiene un director, una subdirección administrativa, una subdirección técnica y una subdirección operativa. En lo que era la subdirección técnica, me encargaba de todas las entrevistas y evaluaciones para traslados, libertades anticipadas eeee y luego de ahí emmm en el 2018 pasé a trabajar en la DINALI, en la Dirección Nacional  de Apoyo al Liberado, como coordinadora técnica, en el equipo técnico. Hasta el 2021 que estoy en la oficina del Comisionado Parlamentario. 
M: Justo veníamos hablando si, que no sabíamos si estabas trabajando en este momento con él. 
L.C: Si, si. Ahora hace un año que estoy como asesora, el Comisionado Parlamentario es él, Juan Miguel Petit, y es un grupo de asesores, somos 10 asesores que vamos a las distintas unidades. Yo voy al COMCAR, al módulo 10 y 11, al Penal de Libertad y a Campanero, Pense y Rio Negro.  
M: Bien así que sí, actualmente te encuentras trabajando en el área porque si bien no estás en la parte específicamente de reinserción pero estás vinculada con el tema directamente. 
L.C: Si, he trabajado igual. Adentro en privación de libertad y he trabajado en políticas postpenitenciarias en la DINALI.
M: Bien, así que em… siempre fuiste un cargo más bien como gerencial como directivo, en realidad nunca trabajaste en la parte reinserción. ¿Trabajaste en algún momento directamente con las personas liberadas?
L.C: Si, si, trabaje en… cuando trabajé en el polo industrial. 
M: Ahí va. 
L.C: Que trabajaba en la oficina con las personas privadas de libertad, ahí lo que hacía era la selección para las condiciones laborales, este, también para algún traslado o cambio de módulo, ahí trabajaba en contacto directo. Después trabajé en contacto directo pero no adentro de la cárcel, cuando trabajé en la dirección técnica del INR, trabajaba en Cerrito, en la sede del INR, pero no trabajaba dentro de la cárcel. Ahí iba puntualmente a distintas unidades a hacer evaluaciones aaa varias, a las del interior y a unidades de la zona metropolitana. Y después cuando trabajé en DINALI, trabajé como coordinadora técnica pero también como también estuve un tiempo trabajando como en en directamente en contacto con las personas haciendo seguimiento, como técnica. 
M: Perfecto.
L.C: Más allá de la coordinación técnica. 
M: Perfecto. Bien eh... capaz que nos... si querés contarnos de, de todas tus experiencias puede ser si ves que es muy largo específicamente lo que tiene que ver con la DINALI. Queremos saber ¿si existe, cómo, algún tipo de procedimiento específico o protocolo o algo así que ustedes marcaran para la forma de trabajar?
L.C: Si, este bueno capaz que te cuento específicamente de DINALI eh, la DINALI lo que tiene es... eso. La persona llega por voluntad propia, la persona cuando egresa del sistema penitenciario y desde hace un tiempo a esta parte tiene lo que se llama el programa de preegreso, ¿ta?. A partir del año 2018, que es que las los técnicos de la DINALI van a las unidades penitenciarias y trabajan con las personas que están a seis meses de salir en libertad, a través de un listado que le proporciona el INR, que es emm… a través de un sistema de gestión carcelaria que tiene el INR, de ahí se filtran las personas que están a seis meses de salir y los técnicos de DINALI van a las unidades y lo que se hace es el trabajo en modalidad de taller, cuando estaba yo no sé si ha cambiado, y entrevistas individuales. Entonces se convoca, depende de la unidad, todas las unidades son diferentes, entonces por ejemplo el Penal de Libertad es de máxima seguridad, hacer un grupo convocar a diez personas es una multitud, entonces eso es muuuy difícil de lograr. Eso en la Unidad 6 Punta de Rieles es muy fácil y en una mañana se pueden ver cincuenta personas juntas, entonces eso se adapta de acuerdo a la unidad penitenciaria, entonces lo que se trata es de convocar a la mayor cantidad de gente posible, para informar sobre la DINALI. Muchos, muchos privados de libertad no conocen o…  se confunden con lo que era el Patronato, ha cambiado de lugar físico, antes el Patronato estaba en la Ciudad Vieja, ahora la DINALI está en Tres Cruces. Entonces de lo que se trata es de informar sobre la institución, sobre los alcances que tiene, sobre también cuando estaba trataba mucho de bajar expectativas sobre lo que la institución puede ofrecer, osea, la institución que que que hace muchísimo más de lo que puede con lo que tiene pero  a veces las personas depositan demasiadas expectativas en la institución que después cuando salen no se cumples yyyy eso genera mucha frustración. Entonces es que se los informa, se les cuenta que hay pasantías, que son muy pocas, que sale mucha gente y no todas van a tener pasantía, hay que tienen acompañamiento con psicólogos, con trabajador social, que se le gestiona la documentación, que tambien muchos no lo saben, a veces salen están meses circulando sin cédula hasta que le den la hora, entonces pueden salir y el mismo dia o el otro dia van a DINALI y se les da como a cualquiera de nosotros, quince veinte días se les da hora para la cédula. Entonces bueno nosotros lo que se trata más que nada es de informar, y alguna situación que capas que requiere la entrevista individual se lo aborda en forma individual hasta que sale y bueno se…se... se presenta voluntariamente este la DINALI no informa juez, no es parte de... no es una institución de medio camino, osea, es para cuando la persona está liberada.
M: Bien, eh... bueno eso ya me dijiste, cada proceso es particular, depende de si existe alguna particularidad ahí se tomaría el caso como distinto.
L.C: Claro, de pronto personas que requieran de un seguimiento antes que salgan, que se yo, que de repente no recibieron visitas que cuando salga, este, va a quedar en situación de calle, que tiene patologías psiquiátricas y problemas de consumo, entonces, que se yo por ahí adentro está tomando medicación y el dia que sale o al otro día ya no la toma más, entonces se trata de gestionar con ASSE para que salga con una hora ya con psiquiatra, que se le pueda conseguir cupo en un refugio. La DINALI tiene una posada que también, entonces bueno de repente hacer ese nexo también. Entonces, no en todas las situaciones porque nomás sería imposible porque hay muy pocos recursos humanos, hay alguna situación puntual         que se aborda  individual, digamos. Si no se trata de llegar por, para por lo menos informar a la mayor cantidad de gente que se pueda, que ya les digo, hay unidades que juntar cinco es todo un logro y hay unidades que en un rato se juntan cincuenta, ochenta personas.  
M: Ah claro. Si es una buena diferencia. Bueno y ahora acá vamos con la parte que tiene que ver más con las percepciones y la experiencia de cada uno ¿no?. O sea, ahora, para usted a la hora de pensar procesos de reinserción en Uruguay ¿Cuáles son, por ejemplo, los desafíos más grandes?
L.C: Y bueno, yo creo que... que es importante dotar a las Instituciones que por ejemplo a la DINALI de recursos y sobre todo recursos técnicos. Lo mismo el INR, se cuenta con muy poco personal técnico ¿no?, entonces es muy difícil, cada vez son más personas privadas de libertad y cada vez este, con los mismos recursos, entonces realmente la DINALI es una institución que me consta que hace los esfuerzos que están a su alcance y que con los medios que tiene a veces, a veces no, es muy corto para abordar adentro y para abordar… son las mismas personas que van a las unidades que afuera atienden cuando la persona llega, osea, es es un trabajo que requiere, este, de mucha vocación también, es un trabajo muy... muy vocacional ¿no?. Porque es una población compleja con problemas de consumo, con problemas psiquiátricos que requiere de un personal si capacitado pero sobre todo con…con mucha vocación de atender al otro y hay que tener ciertas condiciones y ciertas habilidades para trabajar con esta población.
M: ¿Y conseguir estos recursos humanos es un desafío también?
L.C: Si, si... si, si…
M: O sea, si hubiesen tenido los recursos económicos ¿Igualmente?. Conseguir ese tipo de técnicos que quieran tomar ese tipo de trabajo ¿Igual sería un desafío?
L.C: Y yo creo que hay, que hay gente con ese perfil. Pero me parece que es importante, que.. que no es un trabajo para cualquiera, que requiere de ciertas habilidades que son importantes a la hora de… por las dos, por la población objetivo y por el profesional que va a estar atendiendo si, si no hay esa habilidades es un trabajo que se hace muy difícil…muy difícil.
M: Bueno, más o menos en la misma línea, ¿Hay factores del contexto uruguayo que usted considera ayuda u obstaculizan estos procesos?
L.C:  Ay, ¿Cómo en qué sentido?
M: Y, más capaz, capaz que más que es desde tu visión, desde la experiencia que tenés de haber trabajado dentro de la DINALI y esto capaz que es algo más social o cultural o de la experiencia de los propios individuos…
L.C:  Pero, de que como en el sentido de favorecer la reinserción.
M: Que favorezcan o que obstaculicen, cualquiera de las dos cosas. 
L.C: Yo creo que en general hay como una visión de que este, la población en general rechaza o no quiere saber nada con esta población y tal, pero después yo en la experiencia que he tenido mmm… eso no es así. Después hay gente que realmente se suma, eh, hemos tenido trabajando en la DINALI voluntarios de todas las profesiones… abogados, psicólogos, médicos, talleristas de..., que se acercan a dar una mano a ... ayudar, eh… ONGs, la sociedad civil, entonces creo que que… que a veces falta de… de conocimiento ¿no?, de lo que se muestra y este, detrás de cada persona hay una historia que cuando… cuando cuando el que desconoce de esto se acerca y empieza a conocer la mirada cambia. Y este, creo que en ese sentido la gente tiende más a ayudar de lo que a apoyar estas..estas experiencias de lo que podemos pensar ¿no?.
M: Bien, sí, esa, esa (risa) era la respuesta a la pregunta que buscaba, si. Eeeeh…bueno, si tuviéramos que hablar de un proceso de reinserción exitoso ¿Vos cómo lo definirías, qué factores decís que deberían ser como necesarios para decir: bueno este es un proceso exitoso entre comillas, o sea?
L.C: ¿De alguien que se reinserta?
M: Claro. 
L.C: Yo creo que… que es recontra importante empezar a trabajar… yo hablo de ¿no? cuando ingresa ya a la... yo creo que habría que hacer un trabajo previo para que no ingrese a la cárcel, pero hablando de una vez que ingresó, creo que es importante del día uno ¿no?, no esperar que salgan y este… no sé. Alguien que entra a la cárcel y no hizo la escuela nosotros… Yo he conocido gente que no tuvo la cédula y pasó por… por todas las instituciones y… y… ¡y nadie le sacó! ¿no?, le gestionó la cédula digo. Entonces creo que ahí que ese tiempo que va a estar, es un tiempo que es, realmente es oportuno que se pueda trabajar desde el día uno ¿no?, para que se salga con programas de tratamiento con... no esperar a que egrese y darle un trabajo. Que si tiene problemas de consumo no lo va a sostener, que ¿no?. Entonces si por supuesto trabajo, vivienda, ahí podemos… si no tenemos para dormir, si no tenemos para comer, ta, pero creo que es desde que ingresan no a esperar a que salgan. Me parece que es algo integral, conjunto, no… no la cárcel por un lado, la DINALI por el otro, creo que este, eso seria para mi este como una experiencia con cada uno, como tomar esa situación que, cada situación que es particular y trabajarla desde el día uno. Programas de tratamiento, pensando cuando va a salir, si tiene donde vivir, si no tiene, si tiene problemas de consumo, si tiene patologías psiquiátricas, como mirarla de todos lados ¿no?... porque creo que todo es como multifactorial, o sea no es que si está en la calle… bueno no tiene donde dormir, no tiene donde dormir pero seguramente también tenga patologías psiquiátricas, seguramente esté desvinculado de su familia, entonces creo que es súper integral, eso me imagino como una experiencia exitosa que abarque todas las áreas de esa persona en particular ¿no?, me parece bien importante. 
M: Bien, bien. Ehh… y … bueno en realidad ya si … No se si considerás que podés aportarnos algo más que nosotros que estamos medios por fuera que digas: esto les va a servir para la investigación. 
L.C: Pah, a ver … no sé, preguntenme lo que se les ocurra… no se que les puedo decir. Eso que les decía como me parece re importante eso, tomar cada.. cada situación en particular y… ta que es muy difícil ¿no? porque...
M: Si sin recursos…
L.C: Sin recursos, eso me parece como trabajar en forma… a través de mesas interinstitucionales… no sé, donde participen todas las instituciones que están involucradas en esa situación. Porque si no queda como que uno por acá, el otro por allá y este la persona anda deambulando de institución en institución eso me parece que es un debe ¿no?. Que se trabaje, yo que sé, hoy es la era de la informática donde vos puedas tener acceso a... a toda la información de esa persona y que no esté… si va a ASSE es una cosa pero si va a DINALI es otra y si va a conseguir trabajo es otra ¿no?, ¿no?. La gente anda como…digo gente como con … con situaciones muy complejas ¿no? , gente, pienso en gente que es la gran mayoría de la población que está privada de libertad ¿no?, que están fuera de todo… fuera de todo. Entonces es esa puerta giratoria de la calle, la cárcel, la calle, la cárcel, la entrada, la salida, eso es tremendo.. eso es tremendo. Entonces, y por supuesto trabajar para que no llegue a la cárcel, hay mil situaciones donde realmente son..son tentativas de hurto por temas de consumo que entran tres meses, cinco meses, seis meses, sale…, nada, la privación de libertad es un depósito ahí donde ese tiempo está ahí y no va a robar, pero no tiene sentido ninguno después va a salir, va a volver a lo mismo. Y así es como una cadena, y eso es la gran mayoría de jóvenes que están en esa situación que entra, sale y consumo y bueno de repente cada vez peor ¿o no? y de repente en esos mil hurtos un día hay una rapiña complicada un dia me matan, lo mato y eso. Como que creo que por ahí tiene que venir, no se como por supuesto, pero digo…
A: Si, no están las respuestas...
L.C: Sí claro, no las tengo yo, pero digo ese... ese núcleo de gente… mucha, porque no son dos, es mucha, que me parece que es ahí donde hay que apuntar con políticas públicas y esfuerzos en conjunto que realmente es donde está el problema duro ¿no?. Realmente son jóvenes que están por fuera de todo, es muy difícil volver a meterse en el sistema… es muy difícil..muy difícil. Afuera a veces parece que no trabaja porque no quiere…y no es así realmente no es así. Entonces eso es lo más difícil, pero bueno no se. 
A: Te hago una consulta ¿La DINALI ahora depende del MIDES?
L.C: Si. 
A: Ese cambio, que no sé exactamente en qué año fue, pero capaz que vos si…
L.C: Está siendo 
A: Ah, está siendo en este momento… no es que vos lo transitaste durante… anterior a este trabajo
L.C: No, no para nada. Al contrario, cuando yo me fui todavía dependía del Ministerio del Interior, creo que es bueno que haya pasado al MIDES. Creo que nunca debió haber estado en el Ministerio del Interior, ni la DINALI, ni la cárcel … digo el Ministerio del Interior tiene otra función, otra mirada... otra… entonces parece que salga… no se detalles de que, porque ahora depende de la división, no tengo ni idea eso capas que pueden hablar con alguien en DINALI que esté ahora, este pero creo que es bueno que haya pasado al MIDES. 
A: Bueno, por mi parte nada más. 
M: Te hago una consulta ¿Tenés recuerdo de alguna asociación civil o alguna ONG que haya trabajado en algún momento con ustedes de alguna manera? Porque también queremos ver cómo esa perspectiva más de las asociaciones civiles y las ONGs.
L.C: ¿En DINALI?
M: Sí o que se te ocurra alguna que en este momento esté trabajando 
L.C: (Pausa) No, había una…bueno ¨Nada crece a la sombra¨ que creo es la más conocida, y en algún momento pero no llegó a trabajar con nosotros y después había en el COMCAR, pero el otro día me quería acordar del nombre me sale ¨El abrojo¨ pero no es ¨El abrojo¨ es este.. después si me acuerdo te lo mando.   
M: Ta.
L.C: Había una ONG que trabajaba muy bien pero ahora no me acuerdo, te averiguo… qué son las dos que se me ocurren. Después hay un montón, nosotros en DINALI teníamos cantidad de gente, un grupo de abogadas, divinas, que trabajaron un tiempo. Y después había un médico, una profesora de yoga, un odontólogo, mucha gente que se acercaba y otros que no se llegó a concretar pero que teníamos, talleristas de tal cosa de tal otra, si si si.