Entrevista 005
Referencias: P.M: Pamela Martinez M: Macarena N: Nicolás
Observaciones: La entrevista se cortó antes de lo previsto porque el entrevistado esperaba a otra persona, se tocó dos veces timbre durante la entrevista, las dos veces la entrevistada ignoró el timbre y siguió contestando hasta que nos pidió disculpas y nos dijo que tenía que atender. Se alcanzó a contestar todas las preguntas pero las últimas dos fueron de forma mucho más breve. Se advirtió el uso reiterado del “Este” como muletilla, generalmente como espacio para pensar.

M: Buen día, desde ya sumamente agradecidos por su tiempo y disposición. Sus aportes serán sumamente relevantes para esta investigación. La siguiente entrevista se contextualiza en un estudio sobre los procesos de acompañamiento en la reinserción de personas recientemente liberadas del sistema penitenciario uruguayo, en este caso será como parte del curso de Metodología Cualitativa de la Licenciatura en Desarrollo, siendo la misma utilizada como insumo para una tesis de grado. Si me permite podemos grabar y comenzar con la entrevista.


P.M: Si (risas)

M: Así que bueno, capaz si queres ahora presentate, contanos un poco de vos y si queres ya empieza a contarnos un poco sobre como es poco tu trayectoria con PPL y también  personas liberadas, las dos cosas. Y si actualmente estás trabajando con la temática, que ya sabemos que si. Y bueno, adelante.


P.M: Bueno, mi nombre es Pamela, Pamela Martinez, este, en cuanto a mi trayectoria (se corrige). Yo creo que es bueno decir esto, porque en realidad empecé hace muchos años con el tema de voluntariados, este. Cosas puntuales, ¿no?. Trabajé sobre todo en infancias, niños huérfanos, tanto acá en Uruguay, como fuera del país, que vendrían a ser orfanatos. Pero también esto de ir a los asentamientos, una merienda, leer un libro, ya te digo, cosas puntales en los tiempos libres, mentira uno se lo hace libre, pero no era mi fuerte como hoy, de todo mi tiempo. Mi trabajo formal es este, pero bueno, eso te hace tener una trayectoria que hoy valoro pila, que creo que me ha ayudado un montón, este, en la organización de OMBIJAM y de ir conociendo estos contextos. Lo otro que me hace conocer un poco estos contextos, un poco a veces de marginalidad y de pobreza son mis propios orígenes Digo ¿no? mi papá basurero de la Intendencia de toda la vida, yo lo digo un poco sarcásticamente que mi abuela fundó los ranchos del Miguelete, ¿no? El primer rancho que hubo en el Miguelete lo hizo mi abuela, mi mamá nace en asentamiento, entonces indudablemente no son realidades que para mi, este, estén, (se queda pensando buscando la palabra).
M: ¿Lejanas?

P.M: Exactamente, todo lo contrario ¿no? pero bueno, de alguna manera yo me pude desarrollar, estudiar, viajar y siempre sentí la inquietud de, no sé, de que tenía que hacer algo más, este, por este contexto, devolver algo mas de lo que yo había recibido ¿no? Siempre tuve eso, por eso lo del voluntariado también ha sido algo permanente. Así que te diría que desde mi adolescencia y con distintas áreas. Y bueno en algún momento se dio esto, este, sería también creo que muy largo explicarles, voy a tratar de resumirlo. Viví una experiencia en México, viviendo allí, yo trabajando en nada que ver, gerenciando un hotel en el Caribe, en Playa del Carmen, este, pero estaba en contacto con una de mis maestras en yoga. Porque en formación soy recibida del Colegio Mexicano de Terapuetas y tengo mas de veinte, treinta años en realidad de prácticas de yoga y meditación, Y había una de mis maestras, que con la Fundación Parinaama Yoga ya estaba entrando a la cárceles, este, con la herramienta de yoga y a mi eso me, me, (se corrige) Ella fue la que me hizo dar la mirada a las cárceles, porque yo dije; pa´ claro, cómo puede ser que yo haya trabajado en asentamientos, con niños, con adicciones, con personas en situación de calle y nunca había visibilizado a la cárcel, pero sabía que en ese momento no estaba preparada, lo deje como ahí en un paréntesis. Hasta que llegó un momento que ese paréntesis y la realidad estaban juntitos y dije ta, hoy me siento con la fortaleza como para intentar, ya estaba acá en Uruguay, fui y golpeé la puerta de Punta de Rieles. Pero podría haber sido cualquiera, yo no sabía nada (pone énfasis en la palabra nada) de cárceles. Excepto la experiencia que había visto, de cárceles uruguayas no sabía nada. Es más, en ese momento tenía un consultorio, porque en la parte privada me dedicaba a las terapias y una empresaria que se atendía conmigo me dijo, que sabía de mi inquietud por entrar en las cárceles y me dijo: “¿sabes que mi hermano esta con la facultad por ir a hacer una experiencia, educativa, no formal, la, la, la?” y le digo; “ay presentamelo” y me lo presentó y él me conectó con la parte de educación de Punta de Rieles y ahí entre un día y no salí más, hasta el año pasado que me prohibieron la entrada (risas).
Y bueno, la experiencia de trabajar en cárceles, en mi, les voy a hablar primero como la organización, (se corrige) primero yo como Directora y después como la organización. Para mí fue una sensación de como "pez en el agua", como si lo hubiese hecho toda la vida. Nunca sentí miedo, si aprendi mucho, desafíos sobre todo de las autoridades. Uno piensa que lo más complejo de las cárceles es trabajar con las PPL, pero no fue mi experiencia, en ocho años siempre fueron las autoridades, sacando a Parodi ¿no? ¡por favor! Pero después, entender las lógicas tan deshumanizantes que tienen y también por ser una persona pensante ¿no? porque si en mi casa están pasando situaciones de barbarie y tengo niños y personas a mi cargo, yo no concibo que ellos sean los responsables, soy yo como dueña de casa, bueno en la cárcel me sucede lo mismo. Soy una de las personas que marca que la responsabilidad es de las autoridades, no de las PPL y además le sumo que en mi trabajo, lo que he visto, es todo lo contrario, he visto gente con sed, con ganas de hacer cosas, aunque sea yoga (risas) que nunca habían hecho en la vida. Hasta eso, llevas algo que no lo pidieron, que no les interesaba, que nunca lo habían…, igual así, se formó un grupo de pertenencia, un grupo constante de apoyo, un grupo que nos hacíamos mucha contención entre todos. Para mi fue una de las experiencias más nutritivas que he tenido en la vida, comparándola con el yoga y las terapias, esto de ver las luces y las sombras, si bien es real esto de la oscuridad en las carceles, tambien cuando ves la luz, es la luz más poderosa que ves. (Silencio) Te transforma a vos también, obviamente, te toca (pausa) y bueno yo no concibo trabajar sin ser tocada, entonces me involucro mucho en lo que hago (piensa).
Después, desde la organización OMBIJAM, este, fue un enorme desafío porque empezamos con (pausa), ¿no se si conocen lo que es un “mat de yoga”? ¿No? 
N: No.
P.M: ¿Ninguno de los dos ha hecho yoga?
M y N: No (risas)
P.M: Bueno los invito el miércoles que doy clase en Sinergia a que vengan, invitados, así tienen su primera clase. Estos los hacemos acá (agarra una bolsa de piel marrón con algo adentro y muestra una colchoneta rosada que hay adentro) son porta mats de yoga.
N: Ah para llevar como la…
P.M: Claro, el mat es esto y yo literalmente entré a la cárcel, me acuerdo que, yo no tengo auto, así que tomé el 103, el 316 me tomaba. Me bajé en camino Maldonado y Ariel que es la calle que entra para la cárcel y fui caminando esos casi tres kilómetros que hoy no son baldíos, pero que en aquel momento si. Digo, para una mujer sola, eh, o sea tuve que atravesar un montón de cosas, digo. Pero volviendo a lo de la organización, empezamos asi, (pausa) sin nada más, yo en esto (señala el mat) confío, esto me ha transformado, a mí y a muchas personas, entonces le tengo una confianza plena. Y siempre cuento que en ese camino, en ese baldío que iba atravesando, cuando veo, como la atalaya de la cárcel, los muros, lo primero que veo es a un soldado con una ametralladora. Y yo iba con esto (señala el mat) yo dije esta es mi herramienta, esta es mi arma, ellos tienen esa arma pero yo tengo esta y siempre confié en que esta era una herramienta educativa, salada, sobre todo en la educación emocional, ¿no? indudablemente. Porque trabajar con tu cuerpo arriba de este mat, esto se los recomiendo mucho, pasan muchas cosas, pero capaz que lo más importante que resalte en ese momento era la experiencia de paz inmediata. Literalmente, no conozco yo, casi en casi treinta años de trabajo que tengo con esta herramienta, a una persona que desde la primera clase no vivencie un espacio, por lo menos un espacio. Me pasó en la carcel, me decían, no puedo creer que pude sentir esto, personas que han sido sistemáticamente violentadas y violentas, las dos cosas. Bueno y el desafío fue como organización, primero sostenernos en ese espacio, cuando la cárcel no tenía mucho esa cultura, pero bueno se pudo y se fue haciendo, se fue logrando como una, como un lugar de pertenencia y eso estuvo buenisimo. Se lo debemos mucho a los equipos de la cárcel, a Parodi ni que hablar, que por lo menos lo que hacían era habilitar. Después los lugares los ganamos todos, en eso estaban en igualdad con cualquier PPL, digo, pero habilitaba. Y bueno, ni que hablar que la responsabilidad, no faltamos nunca, todos los viernes estábamos ahí. Empezamos con las clases pero después empezamos a dar talleres; talleres de educación emocional, fomentar huertas, otros emprendimientos, tener atención personalizada cuando alguno de los integrantes manifestaba algún tipo de problemática. Que podía ser, no sé; “nació mi hijo y eso me genera ansiedad y no lo puedo ver y mi cabeza está como loca”, o “falleció mi mamá”, ¿no? o cualquier otro problema que muchas veces venía mucho más de afuera que de dentro, por lo menos por el período Parodi. Y después también ayudar un montón, que eso me llamó pila la atención, a conectarlos con las actividades que empezarán a haber en la cárcel. Porque pila de veces las desconocían y nosotros pasamos a ser como un nexo, bueno; “¿estas yendo al dentista?”, “Acá podes terminar la escuela”, “¿y el liceo?” y si veíamos que alguien se le prendió una lucecita con un emprendimiento tratar de apadrinar o amadrinar ese espacio, con ideas, con escucha, incluso desde lo económico muchas veces, también nos pasó, poca cosa, pero bueno dentro de la cárcel doscientos, mil pesos es plata, ¿para qué? para que pudieran tener para comprarse sus primeras herramientas y después, porque en la cárcel, no hay nada, todo vale mucho, una hoja, una impresión, un lápiz, un cuaderno, más en aquel momento cuando entré, este. Creo que nosotros fuimos el cuarto emprendimiento que había en ese momento en la cárcel, cuando nos fuimos había sesenta, llamase emprendimientos culturales, educativos o laborales, cuatro en total, Yoga y Valores era el cuarto, eso me acuerdo patente. Nosotros entramos con una, con unos talleres de teatro y otras actividades más y fuimos los únicos que sostuvimos, los demás como que no germinaron digamos, digo ¿no?.Y ta pasar de eso, a como me pasó un día, capaz que dos años después, de encontrarme con uno de los pibes afuera, uno que estaba re bien adentro de la cárcel, que venía haciendo un proceso alucinante y verlo otra vez hecho paté, afuera, en la calle, en un banco en una plaza, drogado fue muy doloroso. Porque es verdad esto, cuando no conoces el nombre y no conoces la historia no te pega tanto es como que pasas por al lado, pero ya cuando le conoces el rostro, la cara, tuviste un vínculo, no te da lo mismo. Creo que eso nos pasa a todos, cuando lo ves de cerca a la realidad esa, te sensibiliza de una manera diferente que cuando no conoces la historia, y bueno eso me pasó con él. Y la realidad, para introducirlos a lo que les interesa esto de la reinserción, el banco laboral nace con esa situación, yo me acuerdo que llegué a mi casa llorando, y este, con una angustia tremenda, esa noche no pare llorar y al otro dia me levante y empecé a escribir, escribir, escribir, escribir y escribí el banco laboral y dije ta, ahora hay que presentarle esto a las empresas. Y fui al otro dia a reunirme con los pocos voluntarios que estaban trabajando con nosotros, pocos pero poderosos, y me dijeron “ta, ahora si que te volviste loca” (risas) “¿¡A quién vamos a golpearle la puerta para que le de trabajo a un ex preso de un programa de yoga!? ¿no? “En esta no te acompañamos” y dije bueno “lo voy a hacer yo sola” no dije que no, les dije; está todo bien,  los entiendo, pero yo lo siento y lo voy a hacer. Y la verdad que golpeé muchas puertas antes de que me dijeran un sí, muchas, noventa, muchas, eran no, no ,no, no, no, no y yo seguía yendo con mi carpetita, sabiendo a veces que te iban decir que no, pero poniéndome en programa PNL, “dale, este va ser un si, este va ser el si”. Hasta que un dia me encuentro con el, este,  (piensa) para que lo quiero decir bien, no me sale ahora bien el titulo que tenía, pero algo así como el operador de finanzas de la Embajada de España, este, Antonio Sanchez y me escucha igual que todo el mundo, pero cuando termino de hablar, me queda mirando así, para mi fueron como unos segundos eternos y me dijo: (imitando el acento español) “pero chica, esto es maravilloso, nosotros queremos apoyarte” y yo sentía que estaba en cámara lenta mirándole la boca diciendo ¿¡me está diciendo en serio este hombre o estoy alucinando!? realmente pensé eso. Y con ayuda de él lo presentamos en la Cámara de Comercio española, que en nuestra página de Youtube hay un video de eso, que cuenta como todo el proceso, que se los recomiendo. Junto con Petit, con Parodi, con personas liberadas y con quien era en aquel momento la Representante para la región del Instituto Iberoamericano de DDHH, Soledad Gracias, que hoy está en Washington y ese fue el puntapié. Ahí me empezaron a tomar, por lo menos de otra manera, no fue que, ah, que todos me empezaron a llamar, pero ya te reciben de otra manera; esta no es la loquita que va con el mats nada más (risas). Y eso ayudó mucho y siempre le voy a agradecer a la comunidad española y a la Cámara en especial, por ese empujón tan fuerte que hoy nos lleva a tener aproximadamente veinte empresas. Hoy empezó una de las mujeres que tenemos, con una situación más que crítica, a trabajar. Está en Papeleria Aldo y en la misma papelería un ex preso va a comenzar el miércoles, o sea dos cupos laborales. La semana pasada firmamos con REDALCO, las dos empresas nos llamaron. Con REDALCO ya tenemos un convenio, hoy justo se posteo algo, después veanlo en instagram si no lo vieron, ya tenemos un convenio con ellos desde el 2018 de colaboración, pero no teníamos banco laboral y ahora sí, ya tenemos una persona contratada. Y DAC, por ejemplo, está con nosotros, el restaurante La Corte, Red Pagos, Farmashop, bueno me siento como mal porque no quiero olvidarme de nadie, pero son muchas, ¡ah! Gladys T. Algunos apoyan desde la formación o apoyando a formación, como Gladys que apoya pila con este taller (señala el lugar de la entrevista que es un taller de costura).). que despues de formación y capacita mujeres para que ingresen al banco laboral, que son mujeres que generalmente están solas, aisladas, con niños a cargo y deprimidas, sin trabajo y cuando diga asiladas, es también en la periferia de montevideo, que a veces, (pausa) la realidad, que no se que tanto la conozcan ustedes, pero conseguir conseguir un boleto es (pausa). A veces te dicen que no pueden venir porque no tienen boleto, nosotros por supuesto nos hacemos cargo del boleto, cuando pasa eso, este, pero con tener cuarenta pesos para el boleto, cincuenta pesos para el boleto es la lucha, imaginense todo lo demás. Les digo eso porque seguramente para ninguno de nosotros es un planteo ¿entendes?. 
N: Claro, sí.
P.M: Y a veces, también es bueno porque ayuda a sensibilizar cuando te pasa que vos le decis a una empresa, me pasa a mi que me dicen ¿¡cómo no va a tener para el boleto? y si, no tienen, es real. También me me ha pasado ¿no? que muchas veces han venido caminando, de lejos, de lejos, digo. Si yo igual les enseño, o les trato de transmitir que si no hay para el boleto, busquen la forma, siempre legal, un vecino, el almacén y nosotros le devolvemos la plata que pidió prestada y para que vuelva. Este, hemos intentado convenios con boletos con todas las instituciones que se puedan imaginar, del estado y no del estado, pero todavía ese es un debe. Y la de los boletos se lleva plata, te llevan plata, a veces en los sueldos precarios que también tienen, que ahora estoy justo en un dilema, que bueno que ustedes como estudiantes se las puedo transmitir. Porque se supone que el trabajo dignifica ¿no? pero a veces estas muchas horas trabajando, trabajan en, digamos, en áreas en las que generalmente ustedes como estudiantes, no van a estar, que no es que se los reproche, pero que es la basura, limpieza, más ese tipo de servicios, aunque el banco laboral nuestro, yo siempre pelee por que fuera variado. Y son sueldos precarios, que a veces tenes para vivir vos y tu familia dieciocho mil pesos y encima tenes que pagar el boleto, entonces sacale a eso, capaz son nueve mil pesos ocho mil pesos de boleto. Entonces eso también, me cuestiono eso, es verdad que el trabajo dignifica pero los sueldos dignos también y hay muchas veces que el sueldo no acompaña un trabajo digno, y eso hace que el trabajo se vuelva también indigno. Y vos estas peleando, en mi caso, hablo como organización, como OMBIJAM, con muchos otros hábitos laborales, porque para muchos robar es un trabajo (pausa) y de pronto la plata que hacen en un mes, yo no lo justifico, pero te quiero decir, como en cualquier área ¿como convences? (risas) de que esto es lo digno y que te tenes que reventar por dieciocho mil pesos, cuando capaz que lo haces en un dia. Es eso, nos enfrentamos a muchos a desafíos, obviamente que la pelea la hacemos, yo estoy convencida que la pelea va por ese lado, pero no hay que ser ingenuo y hay que saber darse cuenta que hay muchísimos desafíos, uno es ese. Y otro que está creciendo en los últimos años, más de lo que se ve, más de lo que se visibiliza es el narcotráfico, este. Yo tengo muchas personas que han salido de la cárcel y tienen a los narcos, del narcomenudeo ¿no?, el narco grande no está ese no lo agarramos casi nunca. Pero el del narcomenudeo está ahí, ya salis y te ofrece una moto, un arma, te ofrece ya las canicas para vender, te ofrece un techo para que tengas donde parar, una tele, mujeres. Y aun así, hemos tenido integrantes de OMBIJAM, que han salido y hasta han venido caminando de la cárcel hasta acá, después de haber tenido esos encuentros. Y lo digo mas que nada para que la sociedad abra los ojos, de, realmente estamos enfrentándonos a situaciones, yo que vivi en Mexico lo puedo ver claramente, incluso cuando lo empecé a decir me decían que era una exagerada y yo decía estas señales ya las viví, (risas) hace veinte años atrás, entonces me resulta muy fácil hoy verlas e identificarlas. Y lamentablemente están las alarmas, creo que.
N: ¿Dijiste que habías ido a las cárceles en México también?¿no?
P.M: No, en México no llegue a entrar, conocí la experiencia, ¿viste?acordate que, lo debes tener ahí grabado, yo no me sentí preparada ahí.
N: Ah, ahí va.
P.M: Si, no, no. Sí sentí que ¡Ah, mira! y tome de An muchas cosas, el tiempo que podía compartir con ella, sin darme cuenta ¿no? Es como que ahora me digas, bueno lo dejo ahí, quien sabe, pasaron, no sé, ocho años capaz, desde que paso eso hasta que entre a una cárcel. Y no, en ese momento, yo tengo algo que creo que es bueno, que es que conozco mis limitaciones, cuando me siento preparada para algo voy, pero cuando no, también se decir que no.
N: ¿Para no hacerlo a medias digamos?
P.M: Si, no se si fue pensando tanto en los demás, creo que fue como pensando en mí, ¿viste? Sentí que me interesaba pero que no era el momento, ni yo, ni era el momento personal, ni era el momento contextual, digamos. Hasta que un día sentí todo lo contrario, que yo estaba preparada y que era ese el momento y tanto es así, que fui yo sola a abrir la puerta de la cárcel, digo. Este si, asi que ta, ¿no se si quieren preguntar algo más? ¿si les respondí?
M: Bien, si, si, si nos respondiste. Ahora medio enganchado con eso, ya sabemos que has participado directamente en procesos de reinserción. Un poco ahora nos contaste de cómo trabajan acá y eso, pero si quieres contarnos algo más. Por ejemplo, si tienen no sé, por ejemplo si toman cada caso particular y trabajan sobre cada proceso particular o si por ahí tienen un protocolo al principio para que más o menos se trabaje de la misma manera  y después van cambiando según las necesidades de cada persona ¿cómo lo manejan ustedes?
P.M: Mira, hasta el año pasado me animaría a decir era un proceso que venía, (se corrige) que estaba buenísimo, porque venía muy hilado por el proceso de privación de libertad. Nosotros trabajamos con las personas que salían de nuestro propio programa, con muchos veníamos trabajando desde hacía cuatro, cinco años, entonces recibirlos acá era una continuidad de un vínculo. A ver, después de ustedes viene un chico que acaba de ingresar que salió de la cárcel y yo lo conocí hace dos semanas, eso te lo cambia todo y lo estamos haciendo obligados, porque desde el año pasado no nos dejan entrar a la cárcel. Y entonces fue una decisión también. Hoy OMBIJAM ha crecido, tiene personalidad jurídica, tiene un Directorio, tiene un red de voluntarios muy fortalecidos, tiene un programa. Y fue un pensar colectivo entre todos y todas y decidir seguir trabajando y bueno, nos reinventamos, digo. Entonces hoy estamos en ese proceso de reinventarnos, contestando a tu pregunta, por eso también estos cambios, la ampliación, el espacio de infancias que era un debe. Que si algo tuvo positivo esto que nos pasó en la cárcel, que es que el debe, que era infancia lo pudimos poner otra vez en uno de los primeros lugares. Pero también en el momento que era necesario, porque al principio no habían tantos niños, porque cuanto más integrantes se van sumando y al trabajar, que eso si es una cosa que me enamora aunque te genera muchas más dificultades, que es trabajar con un enfoque familiar. Acá entra la persona, pero nosotros generalmente conocimos a la madre, padre o la esposa y a los hijos, y si la familia quiere participar participa, no es un requisito, pero cuando la familia está abierta participa. Y te digo que la mayoría, la familia participa, les gusta, participa en la recreación, en los talleres, participa en los procesos, y digo. Y ta, hoy es todo muy distinto y estamos como reaprendiendo con las fortalezas de lo ya hecho, que también suma ¿no? no es empezar de cero, pero ta, la diferencia es abismal y este. Nosotros tenemos un círculo de abordaje integral, ¿no sé si lo han visto?
M: Mmm, no
P.M: (Sacó una carpeta azul con folios y nos mostró una hoja que se adjunta al final) Es este. Una persona cuando ingresa tiene una entrevista, ya sea con la Dirección o con los equipos técnicos. Si hay problemas de adicciones tenemos hace cuatro años un convenio con Ser Libre, que es una fundación que trabaja con estos temas y tenemos dos operadoras o dos operadores terapéuticas por persona que va de OMBIJAM, que van gratuitamente, es un lugar privado. Y desde este año además, se le empezaron a sumar los exámenes clínicos, ya no es solo el trabajo del operador, sino que también el examen clínico que verifica que no hay consumo en sangre. Yoga que fue la herramienta con la que empezamos en la cárcel, siempre estuvo afuera, desde el principio, gracias a Sinergia, Sinergia Cowork.
M: Ah, ahí va el Cowork, ¿qué está por acá cerca?
P.M: Si, hay varios, nosotros estamos en el de Design que está en Colonia y Eduardo Acevedo.
N: El primero que se abrió ¿no?
P.M: Nosotros en el primero con el que trabajamos fue en el Palermo, el de Gonzalo Ramirez, pero siempre con la familia, con esa familia Cowork. Y gracias a ellos las personas liberadas y sus familias pueden tomar clases totalmente gratuitas, todos los miércoles a las seis de la tarde. Pero además está abierto al público en general y si alguien puede pagar la cuota, mucha gente va a tomar yoga, de hecho yo antes me dedicaba a la parte privada y pagas una cuota, bueno nosotros tratamos de que elijan a OMBIJAM porque con esa cuota pagas y nos ayudas a sostenernos y a ayudas a que ese grupo se sostenga, que muchas veces también hay que pagar el boleto para que vayan. Como ustedes saben, son personas que salen de la cárcel con cien pesos, algunos en situación de calle. Los que nosotros vemos con más potencial de poder incorporar estas herramientas los ponemos en una pensión, gracias a la ayuda de un tutor empresarial, que paga una cuota mensual para que la persona se fortalezca en este proceso, que ahi va todo, alimento, ropa, la pensión. Que también las pensiones nosotros nos fijamos cuáles son, tenemos convenios, porque sino son bocas, tenemos experiencia, que sean familiares o de gente de trabajo. Después tenemos atención psicológica que siempre hay un grupo de voluntarias de distintas universidades, ahora estamos haciendo, ya hicimos un convenio con la Universidad de Valencia, de España, que eso nos dió una Psicóloga que la tenemos hasta ahora con una especialidad en infancia, que está trabajando con nuestro niños y con las madres también, Y ahora la Universidad, porque esa experiencia pasó a principio de año, creo un convenio para pasantes de Psicología, así que se van a sumar a partir del año que viene acá. Y las universidades de la aca poco a poco también se empiezan a acercar, y ojalá esto se fortalezca, porque hoy se necesita muchísimo, hay tres en este momento que es el mínimo que hemos tenido el máximo son siete y nos hace falta la atención psicológica, ¡pero salado!. Y también, esto está bueno decirlo, porque generalmente son personas que no tienen el hábito de la terapia y eso también se va construyendo, no es que te ven y dicen “¡ah quiero psicólogo!”, es más todavía está ese paradigma de la psicóloga es para los locos, ¿¡entendes!? entonces también tienen rechazo. O capaz que he sido la cara más visible del programa y están acostumbrados a hablar conmigo pero no ir y hablar en una sesión y abrirse. De todas maneras, obviamente, estamos educando en eso, por todos lados está bueno, tiene que haber un destete de mi. Si, total, porque sino generar un vínculo que no está bueno y segundo por las propias personas que tienen que estar en un ámbito especialmente con una Psicóloga trabajando determinados temas. “Herramientas de orientación”, es otro grupo de voluntariado que ayuda desde los documentos, la cédula, carné de salud, currículum, como cualquier otra inquietud que presente la persona en donde haya que orientarlo, que muchas veces tiene que ver con orientarlos con ciertas políticas públicas. Está vinculado éste con el tema de Bienestar Integral”, igual que las “Adicciones” en donde pueden, a ver, por ejemplo, enfermedades, tomar medicamentos, salud bucal. Nosotros intentamos trabajar con la persona desde lo físico, lo mental, lo emocional y lo espiritual, involucrarnos en todas esas áreas que son distintos aspectos de una persona. Despues estan la becas de estudio que esto comenzó en la pandemia, antes de la pandemia, y en la pandemia paro, o sea que está ahí, todavía muy fresquita pero hemos tenido en la escuela de enfermeria Antares, en el restaurante La Corte formaciones, en una escuela de fotografía de Pocitos, con la empresa Lecos, que ahora en noviembre tenemos otro cupo más, todo el año tuvimos este año, capacitaciones en la autoconstrucción , este y bueno la idea es seguir agregando. Todo este círculo (señala la hoja) está abierto y se siguen haciendo convenios. El taller de costura empezó en la cárcel de Punta de Rieles, con hombres, con ellos empezamos a hacer los mats de yoga, después los vendíamos en la comunidad y una parte de ese porcentaje iba para las personas que trabajaban en ese taller. Hubo un momento que empezamos a visibilizar a familias y dijimos ta, hay que hacerlo con las mujeres que están solas afuera y pasando un montón de cosas y le dejamos el taller al Sindicato de la Aguja y nosotros nos vinimos, todo surgió en paralelo. Surgió este lugar también y nos dio la posibilidad, acá fue que lo pensamos y empezamos a trabajar con las mujeres. Eh, después REDALCO, que ya le hable hoy, que tenemos un convenio hace cuatro años y ahora se sumó también al banco laboral ¿no sé si los conocen? la Red de Alimentos Compartidos.
N y M: Si.
P.M: Con ellos recibimos cien kilos de alimentos cada fin de mes, que se reparten con las canastas de alimentos no perecederos, ahí frutas y verduras. Este y además hay un grupo nuestro que va cada semana, una vez por semana a trabajar y se evalúa para el banco laboral, o sea todos los hábitos laborales; como llegan, la puntualidad, la responsabilidad, que no estén en consumo, la higiene, se ven muchos aspectos. Cómo socializan con el resto, como toman los, este, generalmente un referente es una autoridad, entonces cómo te comportas con la autoridad, no? la persona que te va a decir, está bien pero hay que hacerlo de esta manera. Uno generalmente va  y piensa que es clasificación de fruta y lo vas a hacer de taquito pero bueno, hay todo una metodología que se aprende. Bueno, cómo se integran a todo eso. Eso nos habla mucho de la persona más todo este otro proceso. La Red de Lectura y Cine Consciente, acá lo que hacemos es que la persona elija un tema, viste esta herramienta es fantástica, tienen que elegir un tema, no están acostumbrados además, y cuando saben leer y escribir, lamentemos otros casos y ahí tienen apoyo con una voluntaria, pero no deja de hacer el trabajo. Tienen que elegir un tema, el que quieran, puede ser deportes, puede ser violencia, puede ser naturaleza, el tema que quieran y sobre ese tema tienen que escribir por lo menos media carilla o una carilla y luego tenemos la Red de Lectura donde tienen que leer y compartir y fundamentar ese tema con el resto del equipo, que son sus pares ¿no? O sea todos los que estamos ahí, yo a veces estoy como referente. Y ahí se generan toda clases de discusiones, de debates y está buenísimo porque además ahí se aprende a incorporar un pienso ¿no? a incorporar piensos diferentes y eso hace me hace ver que el otro no me está atacando, no es mi enemigo. En todos los ámbitos nuestros, está todo siempre permitido menos la violencia, vos no podes insultar, no podes pegar, puedes discrepar, podes refutar, podes hacer lo que quieras, pero nada en términos de violencia. Entonces se arman unos debates sumamente interesantes que generan mucho pienso ¿no? Y eso te va construyendo, más cuando salís de la cárcel que salís como cognitivamente, salís como muy acotados, con códigos totalmente que no pertenecen al afuera y vos tenes que insertarse en el afuera.
N: Y desarrollan el hábito de la lectura también. 
P.M: Muy bien, es por todos lados, esto no sabes lo que es. Y el cine consciente, en la sala de reuniones tenemos una pantalla, que antes estaba acá y se muestran pequeñas imágenes de alguna película o algo que nos interese como para debatir y ahi tambien se aprende como un montón, y a veces las imágenes te dicen mas que alguien que tenes enfrente dándote un sermn de algo, entonces lo hemos incorporado hace poco tiempo y funciona y hay merienda, compartimos eso, hay merienda. Y se genera grupo también, se genera pertenencia, entonces por donde lo mires es un sumar-sumar. Y este, Bienestar Integral ya les hable, Banco laboral también, que obviamente para ingresar al banco laboral hay que ser bien evaluados en cada una de estas áreas. ¿Qué pasa si no son bien evaluados? que nos ha pasado. No es que se le dice a la persona, te vas, se le explica las fortalezas y las debilidades que les vamos encontrando y se le explica que para nosotros debería haber otra vez una pasada por algunas áreas del abordaje para fortalecer esas áreas que consideramos débiles. Algunas personas lo toman bien, lo aceptan porque ya entienden que es para su propio bien y otras se enojan y se van. Om. (Silencio) Si, no voy a mentir, pasan las dos cosas (risas)
M: Si, obvio.
P.M: “Tutorías empresariales” ya se las comenté, “asesoramiento jurídico”, también esto está desde el año pasado, tenemos tres psicólogas (debía decir abogadas), una de la Udelar, otra de la UCU y una mediadora del Poder Judicial con las que nos reunimos una vez al mes, pero que estamos en contacto todos los días si lo amerita, que nos orientan en las distintas situaciones con las que nos encontramos, desde el cierre de una causa hasta una tenencia una asignación familiar, una tobillera, violencia de género, hemos tenido bastante, incluso de los propios participantes del programa, digo, que cuando vos, este, profundizas en esas familias te vas encontrando con muchas cosas. Y bueno, por suerte antes no estaba, o sea está recién desde el año pasado, pero es un grupo que se ha fortalecido mucho. Y sensibilizar a la comunidad, que es un poco lo que estamos haciendo en este momento, con uno, dos, diez o cien, este, es esto de compartir un poco el trabajo en las distintas áreas y obviamente se habla un poco más también de los perfiles con los que trabajamos. Ya cuando vuelvan a ver este círculo, o sea va a estar cambiando, va a estar integrado la infancia que ahora no está y pueden seguirse sumando cosas, tanto en lo cualitativo como en lo cuantitativo. 
N: Lo que me llamó la atención es que, ¿Trabajadores Sociales no tienen?
P.M: Es verdad, es una gran falta que tenemos y estamos pidiendo. Tenes razón. De hecho creo que en uno de nuestros últimos comunicados, si vos lo buscás, está. No, nunca hemos tenido voluntaria, asistente social, claro, si.
M: Yo creo que si no paso mucho eso, es más por desconocimiento que por otra cosa, nosotros viste que estamos como quien dice en otra parte, compartimos pocas materias con Trabajo Social, pero en general hay mucha gente, o sea por ejemplo, cuando empecé a hacer la investigación encontré muchas Tesis de Grado que tiene que ver con el tema de Trabajo Social. 
P.M: Capaz esta entrevista sirve para algún tipo de link, porque es algo que nosotros estamos buscando, y ya les digo de nuestros últimos comunicados si lo ven unos de los ítems es Asistente Social que es recontra necesario.
N: Capaz pueden acercarse a la Facultad.
P: Ya lo hicimos. ¿Ustedes están acá verdad?
N y M: Si, si.
P.M: Incluso he mandado correos todo y bueno ta, como que en su momento no prosperó.
M: Hay que estar atentos a ver si vemos que surge algo.
P.M: Escribimos a la Dirección. 
M: Claro, habría que llegar a los que se están por recibir o que recién se recibieron, sobre todo los que están en el último año.
P.M: Me voy a fijar en los email de la Facultad de Ciencias Sociales a ver cuando mande el mail, que le mandamos pero ya hace tiempo. Bueno ahora no los encuentro y no los quiero hacer perder el tiempo. Bueno pero es una cosa que ya hemos intentado, dijera Parodi, con total fracaso (risas).
M: Si, bueno incluso hay varios grupos que van a la Unidad 6 de la Facultad, por el PIM o el
N: El Apex.
M: Ahí va, el Apex.
P.M: A nosotros nos encantaría, ya te digo, incluso se nos  empiezan a acercar Universidades que están del otro lado de Europa, que van conociendo el trabajo y ni que hablar de la región pero acá, ha costado mucho, digo en general.. Ahora desde el año pasado tenemos un convenio con la UCU, que la verdad que nos ha ayudado un montón. Hemos tenido talleres con las personas con las que nosotros trabajamos, que van abuelas, este, hombres, mujeres de todas la edades, a la Universidad para ellos es la primera vez que entran a una Universidad. Y para nosotros poder dar nuestros talleres ahora en ese espacio, también es un espacio que dignifica muchísimo. Se emocionan mucho, lo agradecen, jamás un problema. También trabajamos mucho en eso de la educación de hábitos, es una de las fortalezas que tenemos es, trabajar permanentemente en eso, porque nosotros les explicamos a todos en general que, trabajar en la convivencia y en los hábitos de convivencia es conviviendo. No es dando clases, las clases ta, te forman en otro montón de aspectos, pero es conviviendo, si no tenemos actividades de convivencia, por eso pensamos en las actividades de recreación. antes de la pandemia también íbamos al cine, al movie, ahora podemos retomar el tema. Agencia Central nos da un ómnibus y una vez al año nos vamos para afuera, también todos en familia, te lleva mucho más trabajo, te lleva muchas más cosas pero son aspectos del ser que son necesarios vincular. Que muchas veces se centra todo o en la atención en las adiciones o en el trabajo y todo lo demás se deja de lado y es un todo, es un todo, si.
M: Creo que esta respuesta está más que completa, ese circulito me parece fascinante.
N: Sí, es muy bueno.
M: Si, si, es tremendo. ¿Sabes que es muy difícil encontrar información sobre cómo se trabaja? Por eso me quedé fascinada.
P.M: En la web está, si, en la web está el círculo de abordaje integral, tal vez no te explica todo como te los estoy explicando y es verdad que hay que actualizarlo, que ta, al ser un voluntariado cuesta pila todas las áreas, está desactualizada, por ahora estamos con otras prioridades. 
M: Lo voy a buscar.
P.M: Sí o me lo pedís. Bien, también ya que mencionas eso me gustaría decir, que si bien nadie descubre nada, este círculo fue totalmente creado de manera orgánico por este programa, no fue que lo vimos en otro lugar ni nada. O sea, empezamos a trabajar, empezamos a ver necesidades y creamos.
M: Si, si te das cuenta.
P.M: Se fue construyendo con la realidad que veníamos trabajando y a medida que íbamos teniendo nuevos desafíos. Y hay algo que me gustaría mencionar, porque es real y aparte hay que agradecer, es que en el 2018 la Embajada de EEUU me menciona como una de las mujeres líderes para América Latina, por sus buenas prácticas en contexto de privación de libertad y me invitan a un intercambio en EEUU, si. Fui y recorrí cárceles de allá, el sistema de justicia y eso me sirvió pila. Cuando yo regresé uni todo un montón de cosas que ya estábamos haciendo y le dió forma a esto, por más que después siguió creciendo, la visión la traje de unas experiencias que también me pasaron en EEUU y dije, ta esto lo tengo que empezar a generar un pienso y no trabajar tan a los ponchazos, por acá, por acá. Me di cuenta, que parece, una pavada, cuando estás en el meollo de la cosa, no te das cuenta. Más con tantas necesidades y no solamente necesidades materiales, trabajas realmente con el dolor de la gente. Es real, trabajas con todos los dolores de la gente; el dolor de un abandono, el dolor del abuso, del encierro, del aislamiento, de la depresión, de la cárcel que capaz es menos visibilizada en el sistema penitenciario que son las adicciones. Yo siempre les digo, si sos adicto estás en dos cárceles, esta física y la de la adicción que te captura la mente. la mente, el cuerpo, todo, doblemente preso.
M: Bueno, eh y ahora vendría como una parte más conceptual digamos, que tiene que ver con tu experiencia. Si vos tuvieras de decir los desafíos más grandes, desafíos en tu forma de trabajar, como vos lo quieras enfocar, los desafíos más grandes a la hora de pensar en la reinserción en Uruguay.
P.M: Indudablemente que el cambio de paradigma ¿no? de la gente en cuanto a pensar en las oportunidades en general, es un gran desafío. Pero creo que el mayor desafío es generar relatos que no son ciertos, a través de realidades, por ejemplo. Vos pensas que no hay rehabilitación porque hay mucha reincidencia, y vos decis ta, la rehabilitación no existe. Pero lo que no existe son programas que rehabiliten, son cosas distintas, ¿qué pasaría con la reincidencia si hubiera más programas de rehabilitación? Se generan como relatos inciertos sobre cosas que no son ciertas y creo que ese es el gran desafío. Y lo dije al principio de la nota y lo sostengo, las autoridades, las cárceles hay que sacarlas del Ministerio del Interior. El Ministerio del Interior maneja lógicas que son muy lineales, eh, muy autoritarias, no les veo, en todo el tiempo que trabaje, no les veo condiciones de diálogo de negociación, eh. En general para un actor social ir a trabajar a la cárcel, mira que nosotros recibimos hasta el día de hoy operadores y policías acá, que vienen quemados. Y de verdad no lo digo a esto para ir en contra de nadie, pero me llama poderosamente la atención que nadie hable de eso, de lo difícil que es trabajar con las autoridades que hay. Lo difícil está en que, vos podes cambiar pila y llevar un montón de cosas, pero si desde acá arriba (señala con la mano un punto alto) todo te lo achatan, te lo bajan. Y bueno, y después la corrupción, porque la cárcel está llena de droga y no es porque la entre la familia, entonces, yo cambiaría todo eso, y pondría gente que trabaja por vocación. Vocación por el cambio y la transformación social y de las personas con programas socioeducativos y no con lineamientos militares, prácticamente. Hay mucho castigo y mucha represión, eh, (piensa) a veces con, cómo llamarlo (risas) porque nada justifica eso cuando estás privado de libertad. Porque lo único que te pena la ley es estar privado de libertad, no que te castiguen, entonces eso, también sabes que eso no es legal, castigar a una persona en situación de libertad, sin embargo esta recontra naturalizado. Muchas veces lo justifican y otras veces aunque no haya un justificativo lo hacen como una forma de mostrar poder, SUENA TIMBRE DE LA OFICINA PERO SIGUE HABLANDO, lo hemos visto muchísimas veces. Y algo que me parece re interesante que cuento cada vez que puedo es que, siempre se pone como el relato del COMCAR ¿no? que son tres mil que es difícil, que es un desborde, como controlar eso. Yo trabaje en cárcel de mujeres con hijos y eran diecisiete (pausa) y era un descontrol (se ríe). Entonces no es un tema de eso, es un tema de intereses reales que no los hay. Y bueno y eso hay que hacer, para mi, una mea culpa, aunque no me gusta la palabra “responsabilidad” social, porque nosotros tenemos las cárceles que, (se corrige), toda sociedad tiene las cárceles que se merecen. O sea si fuéramos más responsables, socialmente, tendríamos otro tipo de cárceles, pero nosotros vemos todo eso y, “ta bien que los maten”. Pero no pasa eso, eso, ellos salen y ellas y las tenemos al lado en nuestras casas trabajando algunas veces, o en el semáforo cuando paramos el auto o saliendo del restaurante en la calle, VUELVE A SONAR EL TIMBRE Y CONTINÚA HABLANDO, entonces deberíamos ser una sociedad más responsable y no tan vengativa más reparativa. Y eso creo que empezaría por exigirle a las autoridades otra cosa, pero al contrario, nosotros somos funcionales para que existan ese tipo de autoridades, por negligencia, por desconocimiento o por lo que quieran. Perdón, se ve que la hora se nos fue. ATIENDE EL TIMBRE Y VUELVE. No sé cómo venimos.
M: Y, nos quedan dos preguntas, que están relacionadas. ¿Si quieres te las digo juntas así las contestas juntas? qué sería ¿Qué factores del contexto uruguayo, en general, ayudan u obstaculizan los procesos de reinserción?
P.M: ¿Factores uruguayos?
M: La pregunta anterior se vincula bastante, pero a veces es más de la experiencia de uno y acá buscamos una respuesta más general, que capaz un poco ya lo contestaste antes, pero si tuvieras que decir, ta esto nos ayuda o como sociedad…
P.M: Sí, más programas socioeducativos, tanto dentro de la cárcel y fuera de las cárceles, en los barrios más carenciados, que vos vas y no tienen muchas veces programas de educación, ni programas culturales dentro del barrio. Hay unas experiencias en Colombia que demuestran que eso ayuda mucho. Y con responsabilidad, a veces se piensa que lo educativo es ir dar un taller, vas das el taller y te vas y sin una continuidad en el tiempo  y un hilo conductor en esos talleres, ta, hoy hicimos esto ¿con qué fin? es este, y bueno seguimos haciendo cosas que van nutriendo ese objetivo final que luego también vos ves, que esa persona se pueda reinsertar, no cortar ese proceso, que bueno, ahora que se arregle como pueda, ¿entendes?. Que veo que les hace falta eso programas más articulados, ni que hablar con todas las instituciones del Estado, pero también con las organizaciones sociales. Entonces, como les dije, viaje y me quedé hipersorpendida de lo bien que se relaciona el Estado con las organizaciones sociales, acá no. A no ser para la foto, que ahí siempre estamos todos, después de la foto si te he visto no me acuerdo.
M: Y la última ¿si tuvieras que definir una reinserción exitosa? exitosa entre comillas ¿no? Pero si tuvieras que decir bueno, si pasa esto yo estoy contenta, esto es una reinserción que para mi es éxito.
P.M: El mayor fin que creo, aunque se dan otras cosas, el mayor el número es parar de hacer daño y que la persona deje de delinquir. Si eso se cumple ya está. Hemos tenido más cosas que esas, que vuelvan y sean voluntarios de OMBIJAM, ¡pero si eso no pasa no importa!, te quiero decir. El fin es ese, que la persona deje de delinquir, se deje de lastimar y deje de lastimar a la comunidad ¿no? Que te dejen de robar, que no te vayan a parar en un lado, que vos puedas estar tranquila por la calle. Pero también vos, que entiendas que eso no es una manera ni digna ni honrada, Yo vengo de la pobreza y la pobreza no tiene nada que ver con ser honrado, Porque generalmente pensamos que está relacionado con la pobreza el delito, y no, vos podes ser pobre y ser muy digno y muy honrado y podes tener tremenda plata y ser tremendo delincuente de guante blanco. eso es otra cosa que le falta a nuestra sociedad, por que la carceles estan llenas de gente pobre y ¿la gente rica que comete delitos donde está? en su casa (risas).
M: Si queres aportar algo más.
P.M: Cómo decir tengo muchas cosas pero siento que tengo que cerrar (se ríe) ¡perdón!
M: No pasa nada.
Cierre de preguntas y despedida.