Entrevista 001
Referencias: A.A: Alicia Álvarez M: Macarena N: Nicolás
Observaciones: La entrevistada hablaba muy rápido, por momentos hay palabras u oraciones que no se entienden.


M: Bueno
A.A: Dígame (risas)

M: Cómo te decía, muy agradecidos por su tiempo y disposición. La siguiente entrevista se contextualiza en un estudio sobre los procesos de acompañamiento en la reinserción de personas recientemente liberadas del sistema penitenciario uruguayo. En este caso será como parte del curso de Metodología Cualitativa de la Licenciatura en Desarrollo, siendo la misma utilizada como insumo para una tesis de grado. 

A.A: (Asiente) Mmmm.
M: Entonces, la primera pregunta sería ¿Podés contarnos un poco acerca de tu trayectoria con Personas en Privación de Libertad[1] o personas recientemente liberadas? 

A.A: Bien, bárbaro, bueno (carraspea), mi nombre es Alicia Álvarez, soy Licenciada en Psicología y soy Magister en Psicología de la educación. Ahora estoy por entregar mi tesis de Doctorado en Psicología y trabajo en el programa Respaldo al Aprendizaje que es un programa de la Comisión Central de Enseñanza, desde el año 2010. Mi trabajo en el programa de respaldo al aprendizaje inicialmente era haciendo talleres de orientación vocacional ocupacional, haciendo apoyo a estudiantes de reciente ingreso a distintas facultades, haciendo las jornadas de bienvenida a los ciclos introductorios de las facultades. Pero a principios de 2017 se baja, cómo una solicitud de que debía haber alguien del Progresa, de este programa de respaldo al aprendizaje, para trabajar con estudiantes privados de libertad y ahí yo que previamente había trabajado en varios programas (pausa) de atención y apoyo a niños y niñas y adolescentes en situación de calle, o de apoyo a familias en situación de vulneración, este, entonces era cómo la que más perfil tenía y me interesaba empezar a trabajar en ese tema, entonces empecé a trabajar en eso mientras seguía trabajando como con lo otro y eso surgió a principios del 2017 porque en 2016 se firmó el convenio, el primer convenio, entre la Udelar y el INR, que fue un convenio que se estrenó en la unidad número 6 porque justamente, a raíz de que una persona en la unidad número 6 había empezado a salir en transitorias, se había inscripto en Facultad de ingeniería e iba en bicicleta a Facultad de Ingeniería, se firmó ese convenio. Entonces a partir de ese convenio que fue en 2016, en fines 2016, principios 2017 empezamos a trabajar más, la Universidad empieza a ver qué forma va a tomar para trabajar con las personas que quieren estudiar en la Udelar pero que se encuentran en situación de privación de libertad. 
Entonces bueno, ahí empecé a trabajar en 2017, creo que a lo largo de 2017/2018 ya mi cargo estaba completamente para las personas privadas de libertad y dejé de hacer otras tareas, y bueno, ahí empecé a trabajar eso, con personas en situación de privación de libertad que están estudiando en la universidad o que se querían inscribir para estar en la Universidad de la República. Y (pausa), a medida que eso pasa, empieza a suceder que algunas de esas personas que se habían inscripto y que eran estudiantes empezaron a egresar del sistema penitenciario, empezaron a cumplir sus penas, o a salir, bueno, con libertad anticipada y ahí empezamos, cómo, la parte del trabajo nuestro que es con las personas que egresan, lo que le llamamos egresar del sistema penitenciario (pausa) y que generalmente nosotros, eh, muchas veces nos preguntan si las tutorías entre pares y el apoyo que hacemos dentro de las cárceles se terminan cuando salen en libertad o en realidad continuamos…y la respuesta siempre es que continuamos, nosotros no podemos  hacer un seguimiento sistemático de cada persona que sale, pero, cada persona que sale nosotros seguimos en contacto, sea por mail, o sea por teléfono, le ofrecemos este espacio de Progresa para que puedan venir a utilizar una computadora, a tener conexión a internet, no sé, a utilizar el baño o calentarse agua para el mate, lo que sea, porque a veces las personas empiezan a estudiar en la Universidad y bueno, les pasa eso que tienen horas puente, o entre que trabajan y la universidad, etc. entonces, también si necesitan tener tutorías para que los acompañen las primeras veces que van a la facultad, para hacerles el contacto con la Unidad de Apoyo a la Enseñanza, o el equipo de la facultad que trabaja con privación de libertad, siempre hacemos cómo, intentamos estar en ese momento que es como un puente entre salir en libertad y seguir, continuar los estudios estando fuera de la privación de libertad. Este, ahí pasan muchas cosas, hay gente que sale y por más que intentamos contactarnos con ellos no lo logramos, porque a veces salen con un, osea, de repente había una persona que tenía un teléfono, pero sale y no tiene ese telefono, entonces no te podes conectar y de repente entraba al mail cuando iba a educativo pero ahora empezó a buscar trabajo, a atender a la familia y de repente no contesta mas el mail (carraspea). Después hay gente que empieza  a venir acá, que logra hacer cómo su vinculación con la facultad y bueno, continúa la facultad y otra gente que hace toda la vinculación y después en algún momento, también muchas veces no sostienen la formación universitaria porque bueno, la formación universitaria es una formación muy costosa que en general las personas que salen de la privación de libertad, si acceden a trabajos, acceden a trabajos muy eh, con mucha explotación, en realidad es un trabajo que minga vas a poder pedir un día libre para dar un examen, ni modificar el horario, que además vas a pagar re poco y seguramente tengas que trabajar si podes horas extras o conseguirte otra cosa, ahí también lo que nosotros vemos es que esa es la gran debilidad que también,  eh, no en todos los casos, pero en muchos casos, eh, facilita que las personas reincidan, porque no logras llegar a fin de mes con un trabajo, de una persona de repente de cuarenta años que hace once años que no trabaja porque en realidad está en privación de libertad, que además si se enteran capaz que no le dan trabajo, y si no se enteran (pausa, piensa) Igual aunque no se enteren que estuvo en privación de libertad, una persona de cuarentena años, con diez, doce años que no hizo nada, eh, es muy dificil, o una persona que derepente tiene, eso, treinta pero está preso desde los dieciocho y que nunca tuvo experiencia laboral de ningún tipo, entonces es eso, los laburos que agarran son muy precarios, este, y es muy dificil sostener, este, la vida familiar después de haber estado muchos años en privación de libertad, este, un trabajo en general explotado, y bueno, la cuestión más social, que también algo que hablábamos con algunos de los estudiantes es que claro, no queres privarte de nada cuando salis, porque estuviste privado de libertad, entonces también es cómo, cuando estoy acá en la privación de libertad salgo a estudiar y salgo, me libero, pero cuando estoy en libertad, de repente tener que encerrarme a estudiar, es volver a tener que encerrarme cuando yo ya estuve un montón de años encerrado  y bueno, y ta, y el deseo también puede más muchas veces, entonces a veces también pasa eso. También a veces les da miedo recibirse y no poder ejercer, o que nadie los quiera como profesionales y entonces también eso desestimula a seguir la carrera, esto, pero bueno… les contesté como ocho preguntas (comentario ininteligible) 

M: No, pero bien, bien, me encantó
N: ¿Así que actualmente seguís trabajando en esto?

A.A: Si, si, esta es de hecho la oficina del equipo central de trabajo con estudiantes privados de libertad, somos los que ahora hacemos eso, nos encargamos, hoy por ejemplo yo vine desde la unidad 6 que es Punta de Rieles, estuvimos haciendo una jornada de orientación para los que se van a inscribir en febrero, entonces, como si fuera una Expo educa o una feria de la oferta educativa, solo que fuimos los dos referentes de acá del equipo central y cuatro referentes de facultades, fueron de Ciencias Sociales, fueron de FADU de Arquitectura y de Ciencias Económicas. Entonces hicimos una charla para todos los futuros estudiantes de la Universidad, para explicarles cómo funciona la Universidad dentro de la Cárcel, bla bla bla, y además cada uno de los compañeros de cada facultad explicó un poco cual es la oferta que da la facultad, y dimos folletos, estuvimos explicando, no sé qué… ellos recién se van a inscribir en febrero, pero la idea es que nosotros trabajamos desde el preingreso a la Universidad, haciendo estas jornadas de orientación, después eh, los referentes que van unas dos veces por semana a las cárceles también están recibiendo todo el tiempo consultas de gente que recién llega a la cárcel y que se quiere anotar en algo, o de uno que vino en setiembre a la charla y de repente en febrero vuelve a ver si se puede inscribir, entonces ahí nosotros hacemos todo el proceso de inscripción, de llenar un formulario para inscribirse con nosotros, les conseguimos la documentación, todo para inscribirse, le damos esa documentación a los servicios, las facultades hacen la inscripción, eh, ahí muchas veces nosotros tenemos que orientar, nosotros los tutores y las tutoras, en bueno, te hacen la inscripción y te mandan al mail un código para activar la clave del EVA. Claro, si la persona no tiene costumbre de entrar al mail, de repente no entró en tres días, entonces tenemos que coordinar que nos avisen a nosotros para que les avisemos a ellos, para ayudarlos a hacer eso, porque hay gente que prendió una computadora la primera vez en su vida cuando se fue a inscribir a facultad y nunca en su vida había prendido una computadora; hoy en día los celulares sí que todo el mundo los maneja más, pero de repente si yo no trabajo con mi celular, eh, hay un montón de población que utiliza el celular para whatsapp, para facebook, instagram, redes sociales y comunicación, este, nos ha pasado más de una vez que una persona que recién está ingresando a la Universidad, nos manda un mail en el que, en dónde dice “asunto” está todo lo que te quiere decir, porque claro, si vos no conoces la herramienta, nosotros estamos re acostumbrados a que asunto es el título y después va en el cuerpo, pero si a mi me dicen asunto yo le mando toda la chorrera sobre cuál es el asunto, éste es mi asunto. Entonces, muchas veces algo que para los que usamos en nuestro trabajo, en la facultad, es un uso cómo obvio, En realidad para una persona que nunca utilizó esa herramienta, es un uso muy novedoso y las cosas estas que nos parecen básicas, en realidad no las manejan, entonces, si no manejan un mail, mucho menos activar una clave de usuario, que tiene un montón de pasos y después te manda el mail y el link otra vez al coso y después vos vas al mail, etc. En todo esto entonces muchas veces tenemos que ayudar, apuntalar en ese tipo de procesos, entrar al EVA, mismo entrar al mail, tener el hábito de entrar al mail porque por ahí la facultad te va a mandar todo, entonces, estamos en el preingreso, estamos en el ingreso y después en todo lo que es la permanencia, hacer el vínculo con los referentes de las facultades para que les den materiales, para que les solucionen cuestiones administrativas que nosotros no porque corresponde a la facultad; tenemos una partida anual, que ha crecido el número de estudiantes y no ha crecido la cantidad de dinero, entonces cada vez nos da para menos, pero que de repente compramos, yo qué sé, auriculares porque capaz que tienen ceibalitas pero tienen un espacio común de todos y si yo quiero estar en una clase, necesito tener auriculares para no molestar al resto y para escuchar algo también. Entonces yo qué sé, auriculares, pendrive, materiales impresos que de repente necesitan, bueno, ni que hablar que cuadernolas, lapiceras, como todo esto. Entonces este programa en el que estamos, que es en el que yo empecé a trabajar a principios de 2017 y que estoy trabajando hasta el día de hoy, y en este programa somos siete cargos, son cuatro docentes que van a las unidades, las unidades son las cárceles, yo no sé cuán familiarizados están con la terminología porque nosotros hablamos de unidades, de números, de siglas y la gente nos queda mirando “esta enferma, ¿no trabajas en cárceles?” bueno, las unidades son las cárceles, y entonces, tenemos un compañero que va dos veces por semana a Punta de Rieles, una compañera que va dos veces por semana al Penal de Libertad, un compañero que va dos veces por semana Mujeres, a la cárcel de mujeres y teníamos una compañera que recién renunció, pero vamos a sumar a alguien más, que va dos veces por semana al COMCAR. Esas son las unidades donde nosotros estamos yendo dos veces por semana, después la gente puede estudiar en la UdelaR en cualquier otra cárcel del país, sólo que, estas cuatro se llaman “El Circuito Universitario” y ahí es donde la Udelar por los recursos que tiene, puede garantizar apoyo, puede garantizar llevar tutorías, llevar docentes referentes que van dos veces por semana y hacer un montón de gestiones; todos los otros y las otras que están en  el resto del país pueden estudiar pero dan más materias libres, dependen mucho de la respuesta que les da el servicio, por ejemplo, en Ciencias Sociales, ustedes tienen  dos compañeros que son parte de la Unidad Apoyo a la Enseñanza que laburan, así, muy fuertemente para los estudiantes privados de libertad, entonces, ellos les dan respuesta a todos los estudiantes del interior y esto, pero de repente hay otras facultades que les dan pocos, poca bola, poco interés a los estudiantes privados de libertad, entonces de repente el estudiante me pregunta a mi, este “no me pude inscribir a tal materia, ¿ustedes me pueden inscribir?” y yo le contesto con copia al servicio “este estudiante
se quiere inscribir a esta materia y no puede, ustedes deberían orientarlo”, pero si el servicio no lo orienta, yo no lo puedo orientar porque no sé nada de ese servicio no lo puedo hacer, y este otro que debería hacerlo a veces no lo hace, entonces ese estudiante puede ser que logre estudiar si es muy autónomo o si le dan, este, recursos, apoyo del servicio, pero después hay muchos que terminan no estudiando porque si nadie te contesta, si no tenes ni idea, es muy difícil. Pero si, seguimos trabajando en eso.

M: Bien
A.A: Y bueno, después lo que les decía, después cuando, eh, cuando egresan de la facultad, cuando se reciben, hemos tenido poquitos que se reciben, que en general lo que, esas situaciones son de gente que empezó la carrera estando en libertad y de repente le quedaban algunas materias para terminar, me acuerdo de una persona, de un hombre de veterinaria y una mujer de Derecho creo que fue, que se recibieron en esa situación. De las personas que empezaron de cero en la Universidad, claro, han pasado cinco años y nadie ha logrado hacer, tipo, exactamente todas las materias por año como para poder recibirse.  
El otro problema que tenemos es que las personas de repente, en Ciencias Sociales, hacen toda la parte teórica, pueden adelantar todo lo teórico pero si no tienen salidas transitorias para hacer las prácticas, no pueden hacer las prácticas, entonces esa persona se tranca en su carrera porque de repente no puede salir, pero bueno, hay algunas personas que tienen salidas transitorias  y pueden hacer la parte práctica de las carreras también.

N: Bien, ¿y cuáles los desafíos que experimentaste en estos procesos?  
A.A: Y (pausa), bueno, respecto a esto de la reinserción, que bueno que capaz que ustedes también eh (pausa), pueden estar en contacto con que hay algunas posturas, por ejemplo, que no hablan de reinserción porque claro, es esto cómo de que la reinserción pone un poco la mirada en la persona, esa persona que se tiene que reinsertar en la sociedad, pero en realidad la mayoría de estas personas, son personas que son producto de problemas que son sociales, que no son problemas individuales, sino que son problemas sociales. Entonces claro, lo que pasa, el mayor desafío es ese, que estamos esperando que una persona sola pueda como reinsertarse, como, volver a vincularse socialmente cuando en realidad sola no tiene las herramientas; de hecho, la sociedad la lleva a, no te voy a decir que te lleva al delito, pero te lleva a una situación de  precariedad, esto, a tener un trabajo precario (pausa) a que no te den oportunidad porque estuviste privado de libertad, este, entonces claro, lo primero es eso, poner mucho la responsabilidad en la persona cuando en realidad toda la sociedad genera el problema del delito, es un problema social, que se produce socialmente: la cárcel y el delito. Entonces, ese es como el mayor problema,  y esto genera como todos los otros problemas, esto que les decía, de repente salgo y tengo que mantener a mi familia y en realidad no me da un sueldo de ser guardia de seguridad, en no sé, en una empresa de estas “no sé qué”. Entonces claro, cuando una persona nunca estuvo cerca del mundo del delito, pasar de tener necesidades económicas a cometer un delito es mucho más difícil que una persona que ha estado en el mundo del delito, porque ya crucé como ese límite, o sea, cualquiera de nosotros nos quedamos sin trabajo y no tenemos para comer, no sé que, nos va a ser mucho más difícil encañonar a alguien y de repente robarlo, pero si yo, eso es en lo que he estado, por más que yo moralmente diga no quiero hacerlo, llegado el punto en el que no puedo comer, sé que puedo hacerlo, entonces, eh (pausa) puedo terminar haciéndolo cómo mucho más rápido que nosotros, incluso cuando la gente no quiere, porque nosotros hemos trabajado con personas que han egresado de la cárcel y que nos dicen “Alicia, por favor, ayudame a conseguir un trabajo, yo sino voy a  caer” o sea, no te lo dicen en plan “mira que si no me conseguis un trabajo, igual puedo salir (...)” no no, te lo dicen de verdad “es que necesito comer, es que necesito (...) y si no consigo un trabajo, yo sé que lo voy  a hacer porque lo puedo hacer. Pero no quiero hacerlo.” Entonces nosotros vemos esas luchas internas de las personas todo el tiempo, mucha gente sale y no quiere volver a delinquir, pero es todo el entorno social, económico, y también, el desarrollo emotivo, psicológico que ha podido tener en ese mismo entorno, (pausa) eh, te complica un poco la existencia cómo para poder de verdad encontrar una guía, no digo que nadie la pueda encontrar, digo que eso, esos son cómo los desafíos. Y después también, otro de los desafíos es esto, cómo qué se pone mucho en el individuo, por ejemplo, la DINALI la Dirección Nacional del Liberado, vos tenes que ir a la DINALI a pedir entrevista, y cuando vas a la DINALI te pagan los boletos, o sea, de lo que ya gastaste cuando fuiste, pero hay gente que de repente no consigue plata ni para ir, claro, pero eso, eso es poner en la persona, que la persona que además tiene que ser suficientemente responsable para ir, cómo, para hacer un montón de cosas que no nos podemos olvidar que es gente que estuvo años tutelada por el Estado, estuvo años sin poder decidir nada, sale y le cambiaron los nombres de las calles, los ómnibus ya no existen, no tienen ni idea (...) y a esa persona le estamos pidiendo que sea recontra autónomo cómo para que vaya a generarse el mismo su estrategia de egreso; no, si no preparamos a que las personas puedan volver a esa sociedad, que nunca salieron, esta es otra cosa que nosotros discutimos mucho, porque claro, uno dice no cómo que, cuando decimos cómo “volver”, es cómo que si hubiesen dejado de ser parte de la sociedad, pero la persona privada de libertad sigue siendo parte de la sociedad, solo que cómo sociedad hemos elegido, eh, tener a ciertas personas separadas, pero siguen siendo, porque además siguen teniendo familia afuera, y siguen teniendo contacto con esa familia, esa gente sigue siendo parte de nuestra sociedad; el que tiene transitoria sale y vota si puede (...) hay como un montón de cosas en las que siguen siendo parte no, pero tendemos a pensar que están fuera de la sociedad y que tienen que volver, y siguieron siendo parte pero es como que se les cortó la red, toda la red de contención que permitiría que cualquiera de nosotros pierde el laburo y consiga más o menos, con más o menos tiempo, pero que tenes amigos que te dicen “che, acá estamos buscando”, “che, no sé qué, hablé con no sé quién”, “mirá que en mi trabajo (...)” esa persona lo perdió en general, entonces reconstruir todo eso (tose) también es muy difícil, este, y especialmente es muy difícil cuando la gente cree que no sos parte de su propia sociedad, cuando te consideran que no sos parte de esta sociedad. Este, entonces, bueno (...) después pasa eso, que la DINALI que estábamos hablando, tiene una posada que creo que tiene lugar para treinta y pico de personas pero salen, no sé, pero sale un montón de gente de la privación de libertad y entra un montón de gente a la privación de libertad todo el tiempo, todo el tiempo.

M: Eran como siete mil al año que salían
A.A: Sí, sí, claro. Yo tenía la idea de que eran si, como quinientos por mes, así que si, una cosa así puede ser, porque siete mil al año son cómo quinientos al mes, un poco más, quinientos y pico, y claro, la posada tiene lugar para treinta y pico, y salen quinientos por mes. En la posada te podes quedar creo que noventa días, entonces, podés salir y que en realidad en esa posada no haya lugar, es muy, de hecho ahora se acaba de ir una compañera y me decía “che, estuve pensando en qué necesario sería que alguna fundación pudiera hacer  como un hogar estudiantil para estudiantes en privación de libertad que egresan y que no tienen dónde estar”  y a veces no tienen familia, hay gente del exterior también que no tienen, entonces, como un hogar subsidiado, no sé qué, pero que pudiera ser de estudiantes universitarios ex-privados de libertad. Y sí, y además me lo dijo y no sabía que ustedes iban a  venir a hacer la entrevista y digo “justo” me tiró así esa idea, y dije “chan”(...) así que si, por ahí esas cosas.

M: Ideas para futuras políticas públicas (risa) 
A.A: Sí, totalmente “check check ahí” (risas)

M: Bueno eh, ¿consideras que hay factores del contexto Uruguayo que ayudan u obstaculizan estos procesos? medio que capaz ya la contestaste un poco en la pregunta anterior
 
A.A: Vieron que en los últimos censos que se han hecho de situación de calle, alrededor de un 60% de los hombres en situación de calle son personas que fueron privadas de libertad, entonces estas cosas como que dan cuenta de lo difícil que les es a las personas, especialmente a los hombres poder construir un camino, digámosle “productivo” a nivel socioeconómico, luego de la privación de libertad. Ni que hablar hay otro tema muy fuerte, que es el tema de las adicciones, porque en realidad la privación de libertad, a algunas personas les permite, como controlar de alguna manera la adicción, no porque haya algún programa específico  para eso, sino porque de repente eso, estudia en la universidad y está comiendo bien y tiene un grupo de compañeros que medio que lo rescatan y a otros les pasa todo lo contrario, algunos claro, solo pueden sobrevivir a la cárcel empastillados, de hecho hay un tráfico también de pastillas médicas, de   psicofármacos, que de repente yo qué sé, también pasa mucho que a los psiquiatras, es como, voy yo y le digo “estoy preso”, al psiquiatra de la cárcel, “me quiero matar”  y me va a dar (ininteligible) porque no puede hacer otra cosa y es lo que hacen. Y claro, y eso, de repente yo uso algunos y también puedo traficar otros, porque también me sirve tener yo qué sé, si soy mujer, toallitas femeninas y capaz me las entra alguien, me las entra una operada y yo a la operadora le doy los antidepresivos y esa operadora se los vende a otra por otra cosa (pausa) operadora, funcionaria, policía u otra usuaria, otra PPL también puede ser. Entonces eh a veces hay mucha adicción a los psicofármacos y después también hay muchísima droga dentro de las cárceles y de todo tipo y color y ta, entonces también el tema de la adicción es un tema que hace que las personas muchas veces les sea muy difícil el tema de la reinserción, entonces en esto de los factores  yo creo que socialmente tenemos más factores que obstaculizan  que factores que fortalezcan, si, me cuesta ver factores que fortalezcan, yo querría pensar qué que las personas hagan la universidad estando en privación de libertad, puede ser un factor protector, que después cuando salgan tal vez pudieron pensarse en un montón de aspectos, pensar la sociedad, sobre todo hoy decían los que estudian ciencias sociales de que claro, son temas tan sociales que te permiten a vos problematizar incluso por qué  terminaste vos ne privación de libertad, o no sé, las luchas de poder, o las opresiones y un montón de cosas que les permitía pensar su propia situación,

M: Que distinto que si vas, capaz, a la Facultad de Ciencias Económicas ponele, que ahí tiene otro perfil. 
A.A: Si, totalmente, que si vas a medicina o lo que sea. En Ciencias Sociales eso es particularmente interesante (pausa) (...) y la universidad en sí, esperamos que eso, que igual haga que las personas puedan posicionarse de otra manera, “ bueno, ahora soy un universitario, no es lo mismo que antes que no tenía ninguna herramienta”, capaz que entraron a la cárcel sin terminar el liceo y terminaron el liceo, entraron a la universidad y también a veces eso es de gran impacto a nivel subjetivo porque (pausa) había una frase de uno que decía “yo en mi casa siempre fui el Chucky (así como el muñeco diabólico), pero también fui el primer universitario de mi casa, entonces tal vez los libros pueden sanar las heridas que abrieron las armas” así decía él.

M: Pah, qué fuerte 
A.A: Si, yo me muero, a mi me decís esas cosas y yo me muero (respira y ríe) (...) y bueno, creo que eso, que capaz que sí, que capaz que alguna persona se cuestiona alguna cosa que antes no y logra repensar su lugar en la sociedad y revisar, no sé, unas cuestiones sociales ahí, pero bueno, también eso es terminar poniendo el foco en la persona, que la persona se pueda repensar y pueda él solo deconstruir toda esta vida que tiene, capaz que de delito, que además muchas veces se gana mucho más con el delito, mucho más económicamente que con un trabajo legal, entonces este, bueno, creo que sí,que son más, y bueno, me gustaría pensar que la Udelar puede ser un factor  protector, que la educación en general me parece puede ser un factor protector, y también ahora están haciendo una prueba de alfabetización, entonces están haciendo una prueba para ver realmente cuántas personas analfabetas hay en privación de libertad y los números eran cómo qué más o menos 10% y después secundaria decía que no, que había más gente y no sé qué; pero cuando empezaron a hacer los números, ahora les está dando arriba del 50% de las personas. Ponele que el 10% tienen nula y después hay cómo un 44% que tiene alfabetismo funcional que es tipo, aprendió en algún momento, terminó la escuela pero no puede hacer nada como eso. Entonces claro, ahí lo que te hace pensar es eso, que si hicieron esta prueba en algunas unidades pero están haciendo un trabajo con estadistas y los estadistas, las personas de estadística les están diciendo “esto lo podes proyectar ya y te va a seguir dando (no termina la frase) podes relevar a toda la población de la cárcel, pero ya lo podés proyectar estadísticamente y te va a dar esto” entonces claro, esto quiere decir que la gente que está en privación de libertad, en general es gente que no sabe leer y escribir, el 55% de las personas; claro, es gente que no tiene herramientas para capaz escribir un currículum, para poder manejarse en un trabajo calificado, porque es gente que no está calificada, que por más de que tenga primaria no, de repente tienen que llenar un formulario en un trabajo y no lo pueden hacer. Entonces, verdaderamente la vulneración socioeconómica y cultural de las personas que están en privación de libertad es extrema, y la cárcel lo único que hace es empeorar porque las condiciones son tremendas, te complica cognitivamente, había un estudiante que nos decía “señora”, yo lo fui a inscribir y él estaba en una celda muy chiquita y claro, la celda digamos, lo que iba de la reja a la pared, era del largo de una cama y al lado tenía otra cama que era de su compañero y tenía un espacio así entre cama y cama; entonces el espacio que tenían para caminar era eso, o sea un metro o menos por un metro ochenta o dos, entonces me decía  “porque yo antes de entrar acá señora, leía, leía y leía, y todo se me quedaba en la cabeza y leía, y ahora leo dos páginas y no me acuerdo que leí” y claro, a nivel cognitivo, el encierro, la tortura, los tratos inhumanos que suceden en la cárcel (pausa) te afectan cognitivamente; empezas a no poder pensar, empezas también a abstraerte un montón, empezas a tener como lagunas a nivel más neurológico pasan un montón de cosas, a nivel emocional, que además te afecta lo neurológico. Teníamos un muchacho que le habían hecho como todo un trabajo para que se rapara porque cayó privado de libertad y tenía el pelo largo y además cayó porque habían hecho un club cannábico y lo habían puesto en DGI y en BPS y no lo habían registrado en el registro de clubes cannábicos, y entonces adentro, unos pibes que nada, uno estudiaba ingeniería, era mecánico en la intendencia de Salto no sé qué y claro, a uno de los pibes se le caían los mechones de pelo del estrés que tenía, de la angustia que tenía, de que no podía creer que estaba preso, se le caían los mechones de pelo, entonces en la unidad hicieron un trabajo para que se rapara porque el pelo se le iba a caer igual pero no era lo mismo que levantarse todos los días y hacer (gesto), además era medio metalero, medio peludo, entonces claro, eso, hay gente que la deja muy mal. Y después eso, si vas a un psiquiatra y te medica y andas como (pausa y gesto) abstrayéndose. O gente que de repente, nos ha pasado, faltan a educativo y vamos y preguntamos por qué faltaron y nos dicen “lo que pasa es que tuvo audiencia con la jueza o con el juez y le dieron veintiséis años, y está empastillado porque no (balbucea)” irte de la realidad cuando viene alguien y te dice vas a estar acá veintiséis años. Entonces bueno, todas esas cosas pasan con la gente, y la gente que está en esas situaciones, comiendo cosas horribles, horrible todo, pretendemos que salgan mejor, más inteligentes, más adaptados,  con mejores conductas adaptativas a la sociedad, con más empatía por el otro, re dificil, re dificil.
N: ¿Y cuál sería el factor clave? 
A.A: Y yo creo que el trato, el trato humano es el factor clave. Una de las cosas que nos dicen los estudiantes por ejemplo es que de repente fue una profesora de secundaria o de la universidad y fue la primera vez que una persona de educativo, o una persona así, los miró a los ojos, les dio la clase y los miró a los ojos sin tener miedo, porque hay gente que va a dar clase a las cárceles pero de repente tiene miedo, y da la clase así, más o menos y bueno ta no sé qué y se va. Y claro, de repente la primera vez que alguien los miró a los ojos, la primera vez que alguien le preguntó cómo, (pausa) eso, el trato humano. El trato humano incluso en la comida, también nos pasó con uno que había estado 4 años en unas cárceles horribles y llegó a Punta de Rieles y me decía “vos no sabes lo que fue la primera vez que mi familia me pudo entrar un huevo. Hacía cuatro años que no veía un huevo. Tipo, lo tocaba, lo olía, y después cuando lo cociné no podía creer. Hacía cuatro años que no comía, que no veía, que no tocaba un huevo” una cosa que ta, que para él fue súper significativo; así me decía “se me caían las lágrimas cuando ví ese huevo”. Y claro, eso en algún punto es inhumano, porque (...) y es cómo estamos tratando a la gente que está en privación de libertad (pausa). Que si nosotros consideramos, por ejemplo alguien puede considerar “bueno, pero son inhumanos, se merecen eso”, el asunto es es que esa gente va a salir a la sociedad, entonces, ¿queremos que vuelvan siendo aún más inhumanos?, bueno, yo considero que ningún humano pierde su calidad de tal independientemente de las condiciones en las que esté, entonces, yo estoy parafraseando a quienes pueden pensar así, no pienso así, pero bueno, no estamos colaborando a que esa persona si en algún punto, no empatizaba con las otras personas, era una persona violenta, impulsiva, no colabora la cárcel a que esa persona sea más empático, a que esa persona sea más cuidadosos con los otros y con su propio cuerpo, a que sea menos impulsivo o que sea más inteligente (...) no colabora en lo más mínimo, muy por el contrario, la gente puede entrar en una rosca carcelaria que cada vez es peor, y que cada vez hay más años, porque además para sobrevivir en la cárcel tenés que poder realizar algunas, tener algunas conductas que tal vez no tendrías afuera, y que hay gente que afuera no las tenía y que adentro las tuvo que desarrollar. Y después también a veces pasa, cuentan con el egreso, intentando centrarme en lo que ustedes quieren (risa), que de repente claro, gente que sale y sigue reproduciendo conductas que tenía en la cárcel. Por ejemplo eso, viene una persona y de repente eso, te pasa por al lado y te pecho y ya tipo “te mato”, porque en la cárcel viene alguien y te pecha y “te mato”; porque si vos me pechas y yo no digo nada, después igual me agarran de hijo, porque no te podés dejar pasar por arriba, porque te dejas pasar por arriba por una pelotudez  y después en realidad te van a pasar por arriba con cualquier cosa. Entonces claro, cuando salis a la calle no podés ser así, entonces la Universidad muchas veces permite que las personas se desdoblen de esa manera porque saben que en el espacio universitario se tienen que comportar digamos de una manera y en el espacio de la celda, de la convivencia pueden, o sea, van a tener que sobrevivir, pero si ellos vienen con la manera con la que se comunican o que se relacionan en la celda a universitario les va a ir mal, porque los vamos a encuadrar, los mismos compañeros le van a decir “acá no, acá esto no”, “este espacio se cuida”, “acá no hacemos estas cosa”, “eso lo dejás para allá”, de hecho ellos de repente conviven en el espacio universitario gente que en la parte de convivencia está en una guerra y van al espacio universitario y no vuela una mosca, no pasa nada, y de repente allá se la van a dar, pero bueno, acá nada. Entonces, la universidad colabora en ese desdoblamiento, que hay mucha gente que no pasa por eso y que le cuesta claro, sale y (...). Yo qué sé, teníamos un estudiante que venía a tutoría acá, en un salón con dos tutoras, y de repente iba al baño y agarraba la mochila y se iba con la mochila al baño, y eso es bien de la cárcel, porque en la cárcel vos no podes dejar tus pertenencias, entonces como que van medio con todo, y acá le decíamos “pero tranqui, podés dejar todo, nadie te va a robar acá” (risa) esperemos que las tutoras no te roben sino ya era cómo de otro nivel (risa). Pero bueno, eso también dificulta, que no haya una preparación para el egreso, que no haya un trato humano y que eso hace que para las personas es muy difícil si las seguimos tratando como las tratamos, si lo que queremos es cómo que mejoren digamos; si lo que queremos es que un ser humano que cometió algo, o no, pero está ahí y queremos que salga mejor, no es con las cárceles cómo las tenemos ahora; será con otro tipo de cárcel, con otro tipo de castigo, de otra manera, pero con esto no, la gente está mal y sale peor

M: (Se dirige a N) Esa última pregunta la agregué porque en un momento habíamos debatido del tema de  “¿qué entendemos por reinserción exitosa o no?” y yo no lo puse en la entrevista que pasamos el otro día, pero dije “ta, lo voy a agregar”  porque en realidad me gustaría saber qué piensan los referentes con respecto a esa reinserción “exitosa”. 
A.A:Claro
M: Si vos pensaras una reinserción “exitosa”, ¿cómo sería?

A.A: Y claro, desde la universidad, para nosotros, que sostenga el proyecto universitario aunque sea haciendo una materia por semestre; para nosotros eso es exitoso. Nosotros, claro, nos pasa esto, nos gustaría pensar en un mundo en el que las personas no cometen delitos, pero entendemos que cómo funciona el mundo, en realidad la pobreza y la delincuencia es funcional a la sociedad en la que vivimos, y muchas veces estamos estimulando a las personas a hacer eso. De hecho, ciertas personas con ciertas trayectorias, si no cometen delitos son como, para su comunidad “patitos feos” y para el resto de la sociedad como “logros”, pero porque eso, “saliendo de ese lugar que haya llegado a esto”, es porque asumimos que en ese lugar no se va a poder llegar a esto, y ya lo tenemos así: bueno, hay gente que está ahí que no va a llegar a esto y hay otra gente que está en otros lugares que va a llegar a esto, y si uno de los de acá llega a esto “oh, qué hazaña esta persona!” porque nunca lo esperamos de esa persona.
Entonces, creo que en la sociedad, de alguna manera, en la que tenemos es muy difícil que no exista el delito. Y después, que también a la cárcel no van todas las personas que cometen delitos, van especialmente las personas pobres que cometen delitos y ciertos delitos. De hecho, una mujer por tener una boca y vender pasta base que en general es para mantener a sus hijos, va muchos más años en cana, en una situación mucho peor que un sojero que quiso exportar cuatro toneladas de cocaína y que está con prisión domiciliaria, chill. ¿Por qué, si este estaba intentando traficar mucho más que estos porros o estas tizas o lo que sea? Porque es pobre, porque es pobre. No existe otra explicación, si en realidad este robó mucha más plata que esta mujer, o hizo mucho más daño que esta mujer. ¿Por qué? Porque es pobre. Porque tampoco la encontraste vendiendo a ella, como a él que no logró sacar eso, pero asumís que ha vendido o sabes que vendió, y él también sabés que ha vendido. Es porque es pobre, nada más, nada más. (Pausa larga, suspira) ¿Qué pregunta me habías hecho? (...)

M: La pregunta era “desde tu punto de vista (...) una reinserción exitosa tiene que ver con el trabajo que hacen ustedes que es por sostener la universidad ponele”

A.A: Claro, en nuestro caso si, yo supongo que una reinserción exitosa es modificar el proyecto de vida para que no incluya el proyecto del delito. Me imagino que es eso una reinserción “exitosa”. Porque bueno si, en todo lo otro cada uno como con su vida, pero este es como el problema social; el problema social es que cometas infracciones que vulneran a otras personas o los derechos de otras personas, entonces, saliendo de eso, me imagino que eso es una reinserción favorable, positiva, que bueno además, no es fácil, la gente a veces me parece que bueno “ay, es re fácil dedicarte al delito también para (...)”. Este, hay un montón de cosas horribles que la gente se siente obligada a hacer por esto, que no es fácil no. Hemos tenido algunas personas que cómo que no han podido con todo lo que el delito y la cárcel les hace, yo qué sé, se suicidan, o cómo cosas que ves que la gente está mal, que les hace daño; o sea que tampoco es que una diga “Ay ta, que se dediquen a lo que quieran” y no, seguro que les hace mal. Un estudiante decía hace poco como qué él no era malo para los otros, él era malo para sí, porque tenía esta visión, de que el estando en la trayectoria del delito era malo para sí, se hacía mal, terminaba en cana, terminaba mal. Yo qué sé (pausa), hay como unas construcciones subjetivas de la gente que termina en la cárcel, tienen ciertas características sociodemográficas y también eso ha construido como una subjetividad que a veces, de la misma manera que nosotros no nos imaginamos cometiendo un delito, una persona persona que se ha criado en el delito, no se imagina, no se ve a sí mismo haciendo otra cosa. (Pausa larga, respira profundo). 

N: ¿Algo más que quisieras aportar? (risas) 
A.A: Los atomicé (risas)
M: No, no, pero estuvo perfecta. ¿Algo más que vos pienses (...)? si, yo entiendo que capaz que no lo leíste y capaz que no. Algo más que vos puedas decir, “pensando en los procesos de reinserción bueno(...)”

A.A: Yo creo eso, que es exigirles un montón a las personas con esto de la reinserción con  el panorama dentro de la cárcel y afuera de la cárcel que tienen. Nosotros por lo menos en la población universitaria vemos la lucha de la gente que de verdad querría salir y no cometer delitos y tener otro tipo de proyecto de vida, y que a veces lo logran afortunadamente, y otras veces cuesta mucho más, por un montón de cuestiones contextuales y personales, pero que la subjetividad se ha construido en ese entorno. Y que creo que eso, que la vida sería tener cárceles, esto que decía, con un trato decente y humanizado. Y si tuviéramos a las personas con posibilidades, en mejores condiciones, las cárceles están muy hacinadas, hay mucha (...), tenemos el índice de prisionalización más alto de toda América Latina, eh, y yo puedo pensar fácilmente en varios países que seguro son mucho más violentos que Uruguay, pero tenemos más presos por cien mil habitantes que Brasil, que Venezuela, que Colombia, que es cómo muy raro, ta capaz que no sé,  que lo resuelven de otra manera sus conflictos pero, es raro que si bien es un país que tiene problemas de seguridad, tiene problemas de seguridad mucho menos violentos que otros países y tenemos muchos más presos y presas, y eso hace que estén hacinados, que estén en malas condiciones, que no haya comida, que no haya presupuesto, un montón de cosas; y tener a la gente es esa situación no colabora en que mejore el tema de la seguridad, ni que mejoren, el tema de la seguridad como tema social, ni que mejoren sus trayectorias a nivel personal. Entonces vamos a seguir reproduciendo inseguridad si seguimos teniendo las cárceles de esta manera, porque vamos a reproducir reincidencia en vez de reinserción. Así que, mejorar las cárceles, que sean hoteles para todos los presos (risas) viste lo que dice la gente “no porque con mis impuestos los tienen como en hoteles” y no sé, yo nunca fui a un hotel tan horrible (risas y comentarios inentendibles). Pero no, nada más. ¿Alguna otra pregunta?

M: Estamos, ¿no? eh, hay una pregunta que quedó como colgada porque vos específicamente en procesos de reinserción no trabajas pero nos contaste eso cómo que medio que los acompañaban en la parte de la salida de la Udelar, así que ta, porque una de las preguntas era “¿cómo era el proceso de trabajo?” Es decir, si hay algún protocolo o si cada proceso es particular y si se va viendo (...)

A.A: Cada proceso es particular, lo que estamos intentando hacer ahora, por ejemplo, es tener sistematizados algunos recursos de vivienda y de trabajo para empresas que sabemos que continuamente están  pidiendo trabajo, o llamados que cada tanto se abren, yo qué sé Yo Estudio y Trabajo o cosas así, y algunos recursos de vivienda para estas personas que hemos identificado que no se les está dando desde el Estado mucho apoyo, mucha respuesta. Nosotros como Udelar no podemos porque nuestro encargo es como ocuparnos de la enseñanza, pero tampoco los podemos dejar en banda porque algo ahí se nos mueve, algo, y por lo menos tener eso, un registro de posibilidades, de ofertas o cosas y bueno, intentar ayudarlos en algo, pero bueno. También la otra vez me escribió uno “¿no hay ninguna pasantía en Progresa que sea paga?”, claro, no podemos tener pasantías para todos los que salen y todos los que necesitan trabajo; no lo tenemos, no tenemos esa posibilidad, pero por lo menos intentar ayudar con recursos. 
 M: Bueno, Muchas gracias por tu tiempo.


________________
[1] De ahora en más “PPL”