Entrevista 003
Referencias: L.P: Lucía - N: Nicolás - A: Ana Clara
Observaciones: Se presentan varias muletillas en el modo de hablar; "este", “eh” “bueno”, generalmente con una breve pausa para pensar, "yo que sé" o "¿no?" en el final de varias oraciones como parte de su reflexión.


N: Bien, eh, la siguiente entrevista se contextualiza en un estudio sobre los procesos de acompañamiento en la reinserción de personas recientemente liberadas del sistema penitenciario uruguayo. En este caso será como parte del curso de Metodología Cualitativa de la Licenciatura en Desarrollo, siendo la misma utilizada como insumo para una tesis de grado. Ta, ¿y si nos permitís grabar? Nos dijiste que sí, así que grabamos. ¿Puede contarnos un poco acerca de su trayectoria con Personas en Privación de Libertad[1] o personas recientemente liberadas? 
L: Bueno, yo empecé a trabajar en el 2014, en lo que era en ese momento el Patronato de atención a personas que han estado privadas de libertad y después, este, con una cambio de dirección que hubo en el 2015 o 2016, se cambió a lo que es a DINALI ¿no? la Dirección Nacional de Apoyo al Liberado, este. Yo trabajé (se corrige) yo soy Trabajadora Social, trabaje en atención a la población que venía al lugar, en atención directa digamos y después, a partir del 2016, coordine el equipo técnico del 2016 al 2018, esos dos años, eh, bueno. Mi contacto comenzó ahí, en realidad yo había trabajado antes con gente en calle, en el equipo móvil del MIDES y después me pasé acá, un poco con esa experiencia digamos de haber trabajado con población, de bueno, digamos, en situación de vulnerabilidad y a partir de ahí en la DINALI, hacia atención directa. Les cuento en qué consistía un poco la atención directa, eh, la gente llegaba al lugar, y nosotros, eh,  recibimos la situación digamos, y bueno, a ver qué pasaba ¿no? o sea en qué situación estaba la persona, eh. Entonces ahí evaluabas un poco ¿no? si tenía un problema de consumo bueno laburabas un poco con la problemática del consumo, este, si tenía un problema habitacional veías qué recursos había, este, un poco después se abrió lo que se llama la posada, que es un lugar de hospedaje transitorio para los que recién salen, este, entonces también lo podíamos incluir ahí. este,. Si era alguien que bueno, problema de consumo no tenía, y estaba como para laburar ahí trabajamos con las políticas de inclusión laboral, como programas educativos-laborales, eh… y hacíamos como un seguimiento, un acompañamiento de cada una de las personas que llegaban, hombres y mujeres. El 90% eran hombres, bueno, población trans también había y después, según eso, según la situación veíamos como laburar ¿no? Si era una persona más veterana, si tenía, yo que sé hijos, problemas con la familia, tratabamos de re-vincular. Era como un poco el acompañamiento en esa salida que genera mucha ansiedad ¿no? este. Nosotros trabajamos también con, íbamos a preegreso a las cárceles, porque claro, la idea era cómo captarlos, este, antes de que salgan, entonces ahí haciamos unos talleres y ta ta ta, para que conozcan a la DINALI y eso, entonces cuando ellos salieran pudieran ir hasta ahí y ahí bueno, tramitar la documentación ¿no?, este, bueno, con los recursos que hubiera a mano. Yo que sé, la inserción educativa ¿no? Si querían volver a estudiar, INEFOP fue un pilar en un momento, todos esto de los cursos de INEFOP. Y bueno, los que estaban como medios prontos ahí como para laburar, después de haber hecho un acompañamiento y que la persona sostenía un proceso y ta ta ta, y veíamos que tenían como pasta para poder trabajar (silencio).
A: No, no, está bien , estoy corroborando, no más (risas).
L: Em ( piensa y sigue), los pasamos al área laboral, este, y ahí habían esos programas de inclusión laboral que eran con empresas públicas y privadas, en los Municipios ¿no? ta, diferentes tipos de laburos y ahí también hacíamos el acompañamiento en los lugares de trabajo, em, después había, hacíamos, con los que estaban trabajando, hacíamos talleres de acompañamiento laboral que también los dábamos nosotros. Nosotros éramos un equipo técnico que eran psicólogos y trabajadores sociales, y psicólogos sociales había también en ese momento , educadores sociales también, había una abogada, que también asesoraba, no patrocinaba, pero si asesoraba, eh y bueno, entonces era eso un poco como el acompañamiento.  La parte como laboral, digamos, la inserción laboral, esa, con programas educativo laborales y talleres de acompañamiento que eran cada quince días en cada uno de los lugares de trabajo; El Correo, las Intendencias, algunas empresas privadas. Después, aparte apareció como un programa que era, una propuesta estatal, que le daban beneficios fiscales a los empresarios que contrataban liberados y población vulnerable, entonces ahí como que aparecieron algunos más como para contratar, eh, y, (piensa y recapitula lo hablado). Bueno, la parte de preegreso, o sea antes de salir, lo laboral como última cosa, el acompañamiento en el medio y ¡Ah! y la posada, que era este lugar para algunas personas que salían y no tenían a donde ir. Un poco eso es lo que hacíamos ahí, mi acercamiento ¿va por ahí la respuesta? 
A: Si, está muy bien.
N: Si.
A: ¿Actualmente estás trabajando en el área?
L: No
A: ¿Pero si continuas trabajando en la misma temática?
L: No, en realidad ahora trabajo en violencia doméstica, o sea, con gente que (se corta y reformula). En realidad trabajo para Sanidad Policial, entonces (silencio). Trabajo con mujeres, trabajé con varones también, pero claro, en la violencia doméstica, o sea no van presos, (risa) aunque algunos tendrían que ir, entonces no, no trabajo.
N: ¿Pero has participado directamente en esos procesos de inserción? ¿No?
L: ¿En aquellos?¿en la DINALI?
N: ¿Ahí estabas directamente con ellos?
L: Si, si, si, claro, trabajaba. Por ejemplo, una vez por semana iba a tal cárcel, nos dividíamos, con el equipo técnico nos dividíamos, quién iba a que cárcel digamos, que unidad. Entonces, este, hacíamos esos talleres en el pre egreso y después trabajamos ahi en el lugar este, dábamos los talleres después en los lugares de trabajo, yo porque me acuerdo que iba a El Correo y en El Correo hacia esos talleres con los que trabajában en el correo, que nosotros habíamos postulado y que habían ingresado. Y después trabajamos ahí, recibíamos a la población, la gente llegaba y decía “no tengo cédula”, “no tengo trabajo” no se o “tengo una patología psiquiátrica”, entonces, ta, ahí acompañabas un poco. Bueno, que vaya a un refugio, que tome la medicación, que achique el consumo, que saque una pensión, que se re-vincule con su familia, yo que sé, infinito. Pero si, era con la población directamente, después cuando coordine equipos no trabajé directamente con la población en realidad, este.
A: Tuviste cómo las dos cosas.
L: Claro, si, si yo inicie todo (pausa)
N: ¿Y cada proceso es particular o existe un procedimiento estándar para todos en general digamos?
L: Mira, en ese momento, que era esa historia que yo te estoy contando, había un pseudo protocolo, que era; tenías que tener, o sea la persona tenía que sostener medianamente un proceso unos meses para, o sea, el protocolo era; por supuesto la documentación y la atención en los primero momentos era media parecida en la temática y para pasarla al área laboral, si, había que esperar un poco para ver que la persona sostenga. Si volvía a delinquir o volvía a estar preso no lo postulaba. Siempre trabajando como la parte más criminológica, era siempre, atravesaba toda la intervención, este, ta eso, no se que estaba diciendo. (Piensa)
A: Bien, era lo del protocolo, ¿si había?
L: Ta eso, el protocolo era como, es como, muy flexible tiene que ser, porque cada situación es ¡única!. Por ejemplo, un caso, un gurí, tenía 25 años, este, que tenía una patología mental, pero re encaraba y venía y vino. El loco estaba muy desestructurado, pero bueno empezó a tomar la medicación, ahí más o menos, no se cuanto. Pero nos dimos cuenta, por ejemplo, que a él le gustaba tocar el piano, entonces bueno ingresó a un refugio y traíamos un órgano, yo tenía un órgano y lo llevamos, y bueno un compa sabía piano. Entonces le enseñó a tocar el piano, ahí, tipo entre los entre los encuentros, lo encuentros era aprender a tocar el piano. ¿Qué pasaba? En esa aprendizaje del piano el loco se estructuró bastante ¿viste?, porque tenía que aprenderse una canción, y tenía un cuaderno y veíamos la evolución en el cuadernito ¿viste? que escribía la letra toda chiquita y después como, no se, como que ayudó eso a que el loco enganche con nosotros, que capaz de la palabra y la conceptualización en un perfil así era mucho más difícil, Entonces aprendió piano. Y después el piano no sé qué las cancioncitas y después nos pedía que quería aprender, entonces nuestro compa le enseñaba, no sé cuánto, entonces ¡entró al liceo! ¡y empezó a hacer el liceo! y después no se qué y terminó trabajando en El Correo. O sea, (silencio)
N: Se motivó con algo.
A: Los procesos son eso y vos tenes que sacar de la galera los recursos, porque no están así tan a la vista. Entonces a veces coordinabas con el INJU, coordinabas con el MIDES, coordinabas con la intendencia, coordinas con lo que…, o con un amigo que sabe tocar piano. Como que, la idea es justamente no protocolizar demasiado, como para tener la flexibilidad suficiente para trabajar con esta población, que, que lo primero que ves es que tenga ganas de confiar otra vez en las instituciones. Que es gente que no confía, que las instituciones lo expulsaron de todos lados, entonces, esta buenisimo que confíen primero, entonces bueno ahí tenes que hacer un laburito. Y además tienes que convencerlos de que quieran ir a laburar y no quieran volver a robar, porque la población es muy variada, ¿no? porque hay gente que ta, que fue una vez y ta, y después otra gente que fue, nada; sale y entra, sale y entra, sale y entra. Entonces vos tenes que hacer que vuelvan a confiar y que está bueno estar de este lado y no estar siempre preso. Después, bueno, hicimos un trabajo re lindo con la Facultad de Psicología, que trabajabamos con ofensores sexuales, que también estaban privados de libertad. Entonces ahí teníamos como un acompañamiento con la Facultad de Psicología que era cada quince días también, como de supervisión de los casos y trabajamos, bueno, cómo laburar con un ofensor sexual para que no vuelva a reincidir. Entonces, ahí era como que, claro, la población era distinta, ¿no? rapiña no es lo mismo que ofensor sexual. En general los ofensores sexuales son super prolijos, divinos, bárbaros, trabajan espectacular, entonces estaba divino para postularlos a un laburo, porque te va responder bárbaro, entonces el laburo es por otro lado ¿viste? como que tenes que trabajar otras cosas. Al rapiñero capaz tenes que trabajarlo para que vaya a trabajar, entonces si faltaba era ¡ajjjjjj! ¡Faltó!, entonces ¿qué mierda te paso? ¿estás consumiendo? bueno veni pa’ca, yo que sé, no sé, como que la idea es que no sea tan protocolizado el laburo. Pero si algunas cosas tienen que estar protocolizadas; eso, no podes mandar a cualquier a laburar porque lo arruinas, o cobra y se detona la plata y se hace mierda y se da vuelta o yo que se. Pero eso, yo trabajaba en ese momento ¿viste?, hasta el 2019, quiero decir que después fue mutando. En ese momento pertenecía al Ministerio del Interior, ahora pertenece al MIDES, y yo no sé como funciona ahora. Se de oído, no estoy ahí, no sé. Pero si que bajaron bastante las propuestas, o sea, cuando yo me fui también (fue) porque bueno, había un poco bajado ya las propuestas, este, institucionales y yo que sé y ta. Y el cambio de gobierno hizo como que por ejemplo, como que ya no hay gente; (se corrige) cambio de gobierno no sé, bueno no sé la vida, pero no hay gente para sostener la población que viene. Entonces ahora se había convertido un poco, hasta hace un tiempito, ahora capaz que pasó al MIDES y mejora pero era una cosa de como te doy la cédula, te anoto en una lista, ¡siguiente!. Porque habían tres técnicos para atender a toda la población que llegaba, entonces, se necesita más gente para poder sostener estos procesos que son, yo que sé, cíclicos, con muchos fracasos también ¿no?. Em (piensa) bueno. 
N: ¿Y cuales son los desafíos más grandes a la hora de pensar los procesos de reinserción? para vos.
A: Puede ser tanto de ahora, como de cuando vos estabas, o sea, cuando te parezca.
L: (Piensa) Y yo creo que hay una parte que tiene que ver, con cuando la persona está privada de libertad, que ahí, este, hay mucha negligencia institucional, entonces hay una parte que tiene que ver con tratarlos como personas (enfatiza en la palabra personas). Que me parece es un desafío importante, el laburo intracarcelario. Y después, a la salida, este, hay un desafío enorme que tiene que ver con el estigma, que tiene quien sale de la cárcel. Pasaba esto, que armábamos curriculum para salir a buscar trabajo y claro, tenes un hueco, de que no trabajaste del 2014 al 2018 donde no tenes experiencia laboral. Entonces a veces poníamos que habían trabajado en ferias, o cosas así “mentiamos” (risas) en los curriculum, yo que sé. O sea, hay un gran estigma con la gente que estuvo presa, este, ese es otro desafío grande, como bueno, concientizar o sensibilizar a la población con que también es gente vulnerable, yo que sé. Y después que no hay recursos, por ejemplo de vivienda, ¿no? como que sale de la cárcel y no tiene a donde ir y no tiene a donde vivir ¿y que va hacer? yo que sé, va a delinquir de vuelta, no sé, como programas que contemplen a la población vulnerable en vivienda, este, en las problemáticas de consumo, este. bueno por supuesto cuando hay patologías mentales ¿no? (aclara; no problemas de salud mental). Y ta, más programas de estos, educativo-laborales, me parecen que están buenos. Cuando hay números que son interesantes, qué es que todos los que ingresaban a trabajar, o sea, si bien la reincidencia es en general, ¿no? Es tipo, 70% en la reincidencia o 65% o 70% , no me acuerdo cuánto, pero por ahí. Los que trabajaban, la reincidencia era tipo, 10%. O sea realmente las políticas educativas-laborales ayudaban a que la persona haga un proceso para reinsertarse nuevamente en la sociedad, comillas, comillas. Por supuesto que esa gente era seleccionada, o sea no es cualquiera que va por una pasantía laboral pero, (piensa). Pero si hubiera más, si se acompañase a esta gente que nunca confió en la institución, y que su padre roba y que vive en el barrio y fuera de los márgenes de la ley, de la cultura, no sé, hegemónica, yo que sé. Si vos no haces un proceso, el tipo solo va a confiar en lo que conoce, en lo que le ha rendido, yo que sé, ir a la cárcel no un drama tan grande para algunos, porque entran y salen porque está su primo, porque está su amigo, yo que sé, porqué, no se, la ansiedad que genera salir. O sea me parece que es algo que tiene que estar mucho más articulado, no es una cosa que pueda sostener una institución, porque vos necesitas políticas de todo tipo para poder acompañar estos procesos y que haya menos delincuencia, este. No sé, está comprobado que poner penas más altas no soluciona nada, o sea, no es que la gente va a robar menos porque la pena es más alta, eso se comprobó que no sirve. Entonces, ¿qué sirve? y bueno si ves que las pasantías educativas-laborales funcionan y bueno, ponerle más ahí, es un trabajo que implica mucho más gente, implica muchas más voluntades políticas.
N: Capaz un poco ya contestaste pero ¿qué factores del contexto uruguayo, actual, consideras que ayudan u obstaculizan estos procesos?
L: Y bueno ayuda que piensen que esta gente, este, son personas, este, que no los matas, o sea cuando van a la cárcel, no mueren, no existe la pena de muerte, o sea van a volver a tu vida, van a volver a salir y ahi, este, hay que hacer algo. Lo que favorece es que de algún tiempo a esta parte, o en algún momento, se empezó a pensar en estas personas como gente que había que insertar, que había que acompañar, que había que, o sea. que se le empezó a dar bola, no eran desechos, el desecho de la sociedad, ¿no? también son producto de muchas de las exclusiones, este. Si favorece ver los beneficios, o sea. favorece cuando se empezó a ver más los beneficios de acompañar esta población, porque si las dejas solas, este, ta, vas al muere. Las personas y ¡tú también!, porque te vienen a robar más, porque los que tienen plata se encierran en un barrio privado y el resto, yo qué sé, nada. Pensar que somos todos una misma cosa (risa) y no que no la podes separar. Me parece que ahí hubo un poco, no sé, por ejemplo en Facultad de Sociales apareció una Maestría en Criminología que medio que no había, no sé, como que se empezó a pensar (énfasis en pensar) más en esta población
N: Y esta el PIM y el APEX
L: Ah claro, ahí está, este, como que un poquito mas de bola se le empezó a dar, este, como esta cosa antigua y arcaica como de que el preso, es como una cosa aparte, nah…entran, salen, están acá, están ahí. (no se entiende algo que dice) Eso, me parece, como que un poquito más de conciencia ahí. Y cosas que obstaculizan, la falta de presupuesto de las políticas públicas con la población vulnerable, o sea (silencio) eso. 
N: Bien. ¿y cómo definis un proceso de reinserción exitoso? (silencio donde Lucia no responde) ¿qué factor fundamental consideras? por ejemplo;¿laboral?
L: Y bueno una medida básica es el empleo, o sea, que la persona esté trabajando ¿no?, que esté consiguiendo su propio dinero y que sostenga un empleo, o sea ta´, es medio pobre en términos espirituales si se quiere ¿no? En realidad estaría bueno que la persona se haya puesto a estudiar algo, que se cuelgue… o sea que vuelva a sentir que puede circular por los canales, este, por la oferta que hay ¿no? educativa, que se sienta parte y que pueda tomar del mundo lo que le guste ¿no? eso sería lo ideal, que se sienta uno más y que sienta que tiene los mismo derechos que cualquiera. Pero supongo que, que sostener un empleo y conseguir un lugar para vivir, este (piensa), que no reincida también, es otro factor que es exitoso, pero, porque ta, que no vuelva a estar presa. Eso sería un factor exitoso, si en un al la persona no volvió a reincidir y se está rescatando de alguna manera, eh, ¿no? o consume menos y más o menos sostiene, yo que sé, eso es un proceso exitoso (silencio)
N: Bien, ¿algo más que te gustaría aportar? porque en realidad ya más o menos las preguntas las contestaste y ¿no se si queres aportar algo más? ¿o vos si tenes algo? (se dirige a Ana Clara)
A: No, que en realidad las preguntas fueron bastante abiertas, entonces medio que fuimos ahondando en los temas que nos interesaban, pero quizás queres agregar algo más-
N: ¿Algo que te acuerdes de aquella época que trabajas o algo?
L: Por ejemplo, (piensa) hacíamos ateneos, eso para ver las particularidades del caso con el equipo técnico, eso era interesante,(piensa) 
A: Sin presión igual (risas)
L: No, no sé, me acuerdo de varias cosas pero, pero así que les pueda ser útil no sé.
N: ¿Algo que se implementó o que se dejó de implementar que era necesario continuar con eso, por ejemplo?
L: No sé cómo están trabajando ahora, no te podría decir mucho (silencio) También como cuidar a los técnicos que trabajan ahí ¿no? Porque es, (piensa) porque nada, es un laburo que tenes que tener como entusiasmo por ese laburo, porque, porque es bastante frustrante y yo que sé, la población tiene sus locuretas y sus volteretas, entonces también me parece que hay cuidar, formar más a los técnicos, cuidarlos más, me parece que eso es muy importante. Este, (piensa) mejor difusión capaz de los éxitos de los programas estos, de las pasantías educativo-laborales, no se mas difusión me parece que puede estar bueno (silencio).
N: Bien
L: Nada eso.
N: Muchas gracias por tu tiempo.
A: ¿Si te parece ya dejamos de grabar?
L: Si, si se les ocurre algo más ahora, me preguntan.


________________
[1] De ahora en más “PPL”