Observaciones: La entrevistada se mostró receptiva a la entrevista pero nos advirtió que no tenía demasiada experiencia en reinserción ya que el enfoque principal de ASFAVIDE es la víctima.
Sin embargo consideramos que aunque sea poca la experiencia, sigue siendo pertinente a esta investigación. Al momento del encuentro, a diferencia de lo que esperábamos, no estaba presente solamente la personas con las que nos habíamos comunicado, sino que fueron cuatro las personas que participaron en representación de las organización, lo cual fue altamente sorpresivo. 
Por otra parte, fueron muchas las interrupciones, hubo llamadas telefónicas, sillas que se arrastraron, entradas y salidas de personas, conversaciones lejanas y cercanas, entre otras.

Referencias: 
Entrevistadores: A: Ana Clara, N: Nicolás,
Entrevistadas: D.A: Daniela Alvarez, M.L: María Luisa Martinez, O.F: Oyonara Flores, P.C: Patricia Carzolio

________________




A: Ahora sí

N: Bueno, desde ya muy agradecidos por su tiempo y disposición, sus aportes serán sumamente relevantes para esta investigación. La siguiente entrevista se contextualiza en un estudio sobre los procesos de acompañamiento en la reinserción de personas recientemente liberadas del sistema penitenciario uruguayo. En este caso será como parte del curso de Metodología Cualitativa de la Licenciatura en Desarrollo, siendo la misma utilizada como insumo para una tesis de grado. Ta, si me permite grabar, ya me dijeron que sí y empezamos…Teniendo en cuenta que Asfavide es una institución abocada a la atención de víctimas y familiares de delitos, pero sabemos que también brindan apoyo a personas liberadas y sus familias, ¿pueden contarnos un poco acerca de ustedes y del trabajo de Asfavide? y ¿cómo es que comienzan a trabajar también con personas liberadas?

D.A: Bueno, Asfavide se creó por la pérdida de los hijos de los tres fundadores, en manos de la delincuencia… eh, María Luisa (la señala con la mano, está sentada a su izquierda), que es la presidenta, Graciela Barrera que es la otra fundadora junto con Daniel Amaro, cuando se comenzó eh, tratar de trabajar con los dos lados de, porque son dos lados de una situación que no es fácil… no es fácil para quienes están dentro de Asfavide ni para quienes este, están, eh, esperando una consulta y son víctimas de delito, ¿verdad?. Este, se comenzó de a poco, fue primero eh por una iniciativa, nosotros tenemos donaciones de ISG, que es la donación que tenemos mensualmente, que nos apoyan hace alrededor de cinco años, hace diez que está Asfavide como personalidad jurídica y fundada hace más de, si, realmente, hace muchísimo más que los fundadores han golpeado puertas para que se hiciera… Cada 28 de agosto, y este año fue su, la conmemoración de los diez años. ISG hace cinco aproximadamente que nos acompaña, ISG es Inclusión Social Generadora, que eh, tiene en el COMCAR un polo y un supermercado… un porcentaje de las ventas del supermercado, las mismas personas privadas de libertad son quienes nos aportan por mes, por medio de ISG, una donación. De ahí ISG empezó como a solicitar determinadas ayudar a nivel, este, de lo que son los psicólogos de Asfavide, por algunas determinadas situaciones de quienes salían, pero eso em… si bien lo hacíamos gratamente, estaba cubierto por DINALI, por la Dirección Nacional del Liberado y después se creó lo que era la posada, ta, y ahora este, yo no sabría decirles en qué está todo eso, pero los que se ocupan un poco son ellos… ¿qué hicimos? En la mitad de ese proceso, que se fue atendiendo más a las familias de los que estaban privados de libertad, o a las familias de quienes habían salido de la privación de libertad, firmamos un convenio con DINALI, que DINALI no nos derivó al Departamento de Psicología, sino al Departamento Jurídico y no lo atendía el Departamento Jurídico como sí, que es un convenio del Ministerio del Interior y la Udelar y Asfavide, sino una de las estudiantes que habían sido estudiante de Cátedra y después se recibió, que era la Doctora Victoria Brückner (?), ella atendía esos casos, la derivación fue directamente, nunca fue para los psicólogos… termina el convenio y surgieron otras situaciones de apoyo, pero ahora son muchos menos, lo que sí hay, del porcentaje grande de pacientes que tenemos hoy en día, hay tres o cuatro situaciones al día de hoy, que se atienden, o sea una mamá de una persona que está en prisión, después eh, dos personas que salieron del sistema penitenciario salieron del consultorio de psicólogos de Asfavide pero que no están trabajando

M.L: Hola (ruidos de besos en la mejilla, saluda a una mujer que entra a la sala)

D.A: O sea no tienen psicólogo acá, o sea no tienen, perdón, me distraje, no tienen consultorio acá, atienden fuera de la hora, y eso también facilita un poco, el que sean dos sedes, digamos, la atención dentro de la misma sede… este, en cuanto a si nos llegan casos, que no sé si es alguna de las preguntas, o si vienen a solicitar ayuda, este, en el momento no, vienen directamente porque nos piden o conocidos o a veces dentro del mismo núcleo familiar que están atendiendo los psicólogos hay una señora que tiene al esposo privado de libertad, o un hijo, entonces eh, las mismas personas nos piden esa ayuda

N: Claro

A: Bien… esta ya nos la respondiste
 
D.A: Es que suelo adelantarme 

A: No, pero es que aparte son muchas preguntas, es como para ir mirando, por si alguna cosa llegara a quedar, (Daniela mira sorprendida el reloj en su muñeca) pero es como para ir conversando en realidad, una guía para nosotros. Eh.. si, acerca del trabajo que llevan adelante, cuando brindan atención a las personas liberadas y sus familias, pueden contarnos acerca de ese proceso, cómo es

D.A: Es que ya, como te decía al inicio de la conversación pero no estaba grabado, es un proceso que no tiene adherencia, o sea, quien viene, viene una vez y después no vuelve a venir y nosotros no volvemos a insistir 

A: Bien

D.A: O sea, como te lo dijo María Luisa, todo lo que es los arreglos, y todo, en esto antes había un solo consultorio, todos los hicieron las personas privadas de libertad… si, o sea la puerta está abierta pero no es, y como te lo dije a tí por teléfono (mirando a Nicolás) que lo que te podemos brindar es muy escasa la información

M.L: Exacto 

D: Porque no es el núcleo de pacientes que hoy por hoy está atendiendo Asfavide, están las puertas abiertas… 

O.F: Pero tienen otras vías ellos como para ahondar, atención, acompañamiento, asistencia, antes de llegar a Asfavide, aparte ellos saben que Asfavide atiende a las víctimas, por ende no es la primera opción, o la que toman cuando necesitan ayuda y ellos saben 

N: Van a otra organización digamos 

O.F: Van a otras organizaciones que son propias para ellos 

N: Si, nosotros por ejemplo estuvimos entrevistando a OMBIJAM 

D.A: si, a Pamela

N: A Pamela (asiente con la cabeza) la semana pasada y ta, y capaz que ellos van ahí también…
(suena la música de fondo)

D.A: Yo te puedo brindar el teléfono de Graciela Barrera que junto a Jaime Saavedra, los viernes están haciendo, este, reunión con familiares de personas este, privadas de libertad

N:Bien

D.A: Ellos te pueden abrir, les pueden abrir un panorama, este, mucho más amplio, por eso fue la contestación al mail eh, así, o sea podemos… con los pocos elementos que tenemos, eh, siempre con la puerta abierta por supuesto

N: Claro

D.A: Quizás eso sea mejor 

A: Les hago una consulta ¿tienen idea de más o menos cuantas son las personas a las que atiende Asfavide (interrumpen con un comentario que no se llega a entender en la grabación)... si, tanto a familiares como a personas recientemente liberadas que se acercan, más allá de que no sea la primera opción…(vuelve a ser interrumpida)

D.A: No, de personas liberadas no tengo, ponele que en estos últimos cuatro años habrán pasado, entre familiares, te tengo que buscar y pasar el número exacto porque no quiero tirarte cualquier cosa, porque hay muchos familiares 

N:Claro

A: Claro

D.A: Que tienen a alguien privado de libertad

A: Bien

M.L: Y el pre-egreso ese, en los fami… o sea, en DINALI tienen el pre-egreso, ¿ustedes hablaron con DINALI?

N: Si

M.L: Ellos tienen más información que nosotros 

N: Entrevistamos a dos mujeres de DINALI

M.L: Ah claro, exacto

A: A Lucía 

M.L: Ahí les pueden dar información más clara de 

D.A: Ah… a Lucía, bien

M.L: Exacto

N: Claro, porque estamos abarcando todo… también a Luis Parodi lo entrevistamos

M.L: Ah claro… él estuvo en la Unidad 6

N: Si, y… ¿tienen vinculación o convenio con otras instituciones a la hora de trabajar con…

A: Algunas ya nos mencionaron igual…

N: Si

D.A: Tuvimos con DINALI 

N: Ta… y esto es más… digamos capaz personal, desde el rol que ustedes están… ¿Cuáles son los desafíos más grandes a la hora de pensar en procesos de reinserción en los privados de libertad?

D.A: Lo que pasa es que en realidad no es un desafío de Asfavide, es un desafío de la sociedad toda ¿no?... o sea… tuvimos un caso hace poquito, un señor que había conseguido trabajo… cuando le pidieron la documentación, este, de su legajo salió que hacía quince años había tenido una entrada por un menudeo de droga y lo despidieron, o sea, le habían dado el uniforme y todo y lo despidieron, o sea, ya…

M.L: Pero eso es así, los miran de otra manera, lamentablemente es así, si eso no cambia… 

N: Claro…

A: Bien, eh… podrían hablar quizás, sí tienen, no sé si una definición desde la propia organización o desde un nivel más personal, sobre qué les parece sería un proceso de reinserción “exitoso”...  considerando estos factores que han venido mencionando recién de cuáles serían las dificultades…cómo, qué pensarían que es un proceso de reinserción “exitoso” tanto a nivel de la persona cuando vuelve con la familia, o en la sociedad toda, en general 

O.F: Ahí yo creo que, para que la reinserción se dé, es algo que se tiene que trabajar antes de que el egreso se concrete (alguien la interrumpe)... es como un caminito de hormigas, ¿cómo? generando, o tendiendo las redes que por ahí ese privado de libertad tenga o no, porque eso es fundamental, si yo salgo y no tengo dónde ir y no tengo una familia que me contenga,(la interrumpen nuevamente, continúan hablando a la vez)

D.A: Desde la desvinculación de la familia hasta todo lo demás  

O.F: y todo lo demás… mi primera opción quizás sea reincidir entonces bueno, las redes de contención, el me preparé antes o no en cuanto a lo académico cómo para salir a buscar trabajo

D.A: ¿Hay posibilidades de que se preparen…

M.L: Hay que darles herramientas, si no les das herramientas… es imposible

O.F: Ta, entonces es un proceso que se debería ir dando desde antes, entonces ahí uno va a ir evaluando qué tan exitoso puede ser o no, qué sé yo, la predisposición de esa gente, de la persona, que realmente se dé, porque te puedo decir que sí, que sí tengo ganas de cambiar, de reinsertarme y después no, eh… no, es como… vivimos en sociedad, no somos sujetos aislados, por más que ahí estemos aislados, entonces todo lo que a mi me va a esperar o no afuera, es también lo que a mi me va a condicionar para que es reinserción sea exitosa… y eso hablamos desde lo familiar, desde lo laboral y desde las instituciones que supuestamente deberían apoyarme a mí para que pueda sostener eso también, porque no es solo que se dé, sino que yo esté preparado emocionalmente para poder sostener, porque yo también voy a generar expectativas, este, con lo que yo debería cumplir y con lo que se supone que la sociedad me tiene que devolver a mi, ¿no?... por algo, por algo eh, por lo general las personas que llegan ahí, tienen ciertas características de personalidad que pueden llevar a que yo vuelva a reincidir o como yo voy a encarar la vida a partir de… entonces todas esas cosas hay que trabajarlas en conjunto, no es que sea algo aislado, sino que eso es multifactorial 

D.A: estamos hablando de una franja de PPL joven, analfabeto, la familia que se distancia, muchas veces la familia ya… que generan estas situaciones

O.F: Rota

D.A: Rota, exacto… y, yo iría, donde realmente iría siendo estudiante, sería a todos los empleadores, incluso a los del Estado, a ver ¿usted estaría dispuesto a… a aceptar a alguien que haya estado…?

O.F: Bueno, en los llamados de Estado, si nos ponemos a pensar eh… te dan la cuota… 

M.L: (interrumpe) Hay una cuota si

O.F: … para discapacidad, o afrodescendientes, y de hecho te piden el certificado de buena conducta

D.A: Por eso, no te dan para…

O.F: (respondiendo a María Luisa)... no, pero desde el Estado no está 

M.L: El Estado les está dando, hacen proyectos para darles trabajo

D.A: Proyectos

O.F: Proyectos, pero no llamados (todas hablan a la vez y se superponen las voces en la grabación)

M.L: Pero les dan, hay llamados, sí sí, hay llamados, tienen, es un cupo muy chico

D.A: Bueno, eso no sé… 

M.L: Pero yo he escuchado si

O.F: En el llamado de Uruguay concursa no se ven

M.L: Son poquitos eh, son poquitos, pero les dan

O.F: Ha de ser algo para … ¿es dirigido?

A: Pero ¿está dirigido específicamente… o es una cuota?

M.L: No, es a esa población… no, yo lo he escuchado si, han dado… no sé en este momento si lo están haciendo, pero sé que lo han dado… es muy poco, no es suficiente… pero antes de eso hay que hacer un trabajo muy profundo, ¿no?... porque las cárceles  no reinsertan no, no, o sea no, ¿cómo es que se dice?, no reinsertan a nadie, porque es la verdad ta, como hay gente que si, está dispuesta a trabajar y a salir, que es más, hay gente que trabaja, pero son muy pocos, hay otros que quieren seguir con su vida así también (es interrumpida y lo último que dice no se entiende)

D.A: Como también hay pocos lugares de estudio…

M.L: Exacto

D.A: …a nivel terciario, recién ahora yo estaba leyendo que bueno… pero digo, es poco

M.L: Los que estudian son muy pocos también

A: Sí, también entrevistamos a la gente de Progresa, que es la parte de la Udelar que lleva adelante… 

D.A: Sí, si

A:... de las tutorías y bueno si… hemos tenido esa otra cara del proceso de acompañamiento 

D.A: Y bueno, está esta chica de Nada Crece a la Sombra… ya no entran más

M.L: ¿No?

D.A: No, sigue la institución pero no están ingresando 

M.L: Ah, pero la institución sigue

D.A: Si, pero…

N: Claro y OMBIJAM tampoco 

D.A: OMBIJAM tampoco 

M.L: Ah no, no sabía que no ingresaban más

D.A: No, no, eso sé porque yo hablé con Denisse si… y no

A: Bueno, nos quedan las últimas preguntas, porque por ahí ya fuimos… Un poco ya veníamos hablando, pero, ¿qué aspectos les parece que sería necesario pensar para que efectivamente se dé una eficiente política post penitenciaria? (miran a Ana Clara con cara de desconcierto) ¿cuales serían las tres, dos, cosas fundamentales para que a nivel post penitenciario sea posible un cambio?

O.F: La salud mental, eh, lo laboral

D.A: El acceso a lo laboral

O.F: Pero lo laboral no sólo en cuanto a oportunidad de trabajo, sino a capacitación ¿no?... esto de, yo qué sé, pensar en alguna política en dónde ese empleador pueda tener ciertas garantías también al momento de contratar, no sé cómo…

D.A: Desde que salen, eh… está el privado de libertad y si no hay una familia que contiene, la posada de DINALI eh, creo que son solo cuatro meses y ni siquiera eso…

A: Si no me equivoco son unos noventa dias 

M.L: Son solo noventa días sí

A: Y tampoco tiene tantos lugares (es interrumpida)

D.A: Y no tenes lugar… entonces también estamos hablando de una parte social, de vivienda, hay gente que no tiene vivienda, jubilados que no tienen vivienda… es complicado, no en vano el comisionado parlamentario hace tanto hincapié en todas esas cosas, además de todo el sistema carcelario que no funciona… pero este, yo creo que además de eso la reunificación familiar si es que es posible, porque hay casos y casos también ¿no?... o sea, vos no podes reunificar a un violador con su eh, es diferente no… pero yo volvería a ir a cada empresa pública a preguntar, de verdad lo haría…

O.F: También está bueno plantearse, bueno, cuando hablamos privados de libertad, tenemos muchas razones para estar privados de libertad… ¿Cuál es el motivo por el que llegó ahí? Esa también va a ser una vía a evaluar de qué manera se va a poder reinsertar… (se escuchan ruidos de sillas y pasos) porque no es lo mismo una persona que rapiñó una persona que estamos hablando es homicida, o una persona que estamos hablando de que abusó de tres niños, etc, etc… 

D.A: Ella es la doctora Patricia Carzolio 

P.C: ¿Cómo andan?

A: Buenas tardes

N: ¿Todo bien?

D.A: Nuestra abogada, escribana, amiga, consejera (risas)

P.C: ¿Andan bien? (comentarios superpuestos que no se entienden)... Muy bien, así que estos chicos nos vinieron a visitar…

O.F: Cuidado que están grabando 

P.C: Ah bien, y yo interrumpiendo en el medio de la grabación (risas)

D.A: Bueno, pero tu voz siempre es digna (risas nuevamente)

O.F: Es un bache que queda, después se puede sacar…
(Patricia se sienta a la mesa con nosotras)


P.C: ¿Ellos son de?... cuentenme

N: De la Facultad de Ciencias Sociales, de la Licenciatura en Desarrollo

P.C: Ah bien, perfecto…
(pausa)

A: Bueno, ya mencionamos varios aspectos a atender, y… bueno, después es si ¿les parece que el trabajo de alguna otra institución o actor clave nos podría ser relevante para la investigación? Algunos ya mencionamos, pero quizás alguno que no no haya sido mencionado… organizaciones con las que ustedes trabajen o no o que sepan de ellas… (Daniela conversa con Patricia)
O.F: No, y… la Udelar ¿no?, ¿la Udelar qué políticas tiene o qué hace o qué tanto acceso le da a esas instituciones como para la reinserción, ofreciendo prácticas a estudiantes o demás? Hay algún tipo de vínculo ¿no? se puede pensar un poco en los estudiantes ¿no? que alguien que quiere hacer prácticas o esté interesado en esa área o quiere conocer o en lo que es el apoyo académico hay algún tipo de no sé, se me genera como esa curiosidad también… (suena un teléfono)... desde las facultades de la Udelar ¿qué se les está brindado como parte de alguna política estudiantil, para las personas privadas de libertad como para los otros estudiantes?... porque también es muy difícil poder acceder a esos espacios cuando uno está estudiando… y no, y ahí podríamos ayudarnos mutuamente, al estudiar  cómo hace Progresa, pero a veces también desde la facultad se quiere hacer y no se hace

D.A: Por eso también Progresa tiene pila de trabas para poder llegar, fijate que…. trabas en cuanto a la cantidad, no solamente de quienes se quieren anotar en… ¿no?... y por eso, tienen un montón de trabas, por eso, vamos a decir, sigo insistiendo eh, yo quiero saber si el dueño de la panadería acepta a alguien que salió recientemente en libertad, si ANCAP acepta a alguien, si la Intendencia Municipal de Montevideo acepta, si… todos, desde lo público a lo privado…

P.C: …Bueno, yo te conté el caso de hace muy poquitos días  (se superponen las voces, hablan a la vez)

D.A: si, yo les comenté si… del señor, si si…

P.C: Efectivamente, entonces hay una situación en la cual la pena se sigue cumpliendo, se extiende, hay una pensa social que se extiende en el tiempo y que por supuesto va directamente vinculado a todo no, a los conceptos personales de cada uno de nosotros, a los procesos, a las situaciones institucionales (la interrumpen)

D.A: Que no seamos hipócritas, que lo tienen el 99% de la población… mi familia tiene una empresa, la empresa de mi familia siempre, te estoy hablando de sesenta años, siempre eh hubo empleados que pasaron por el sistema penitenciario

P.C: Y esa empresa (volviendo al tema del que hablaba) tuvo una situación de honestidad al decirle a la persona que dentro de sus políticas internas estaba no tomar a una persona que tiene antecedentes penales hacía trece años, como él tiene ese antecedente… este, otras tantas no les dirán que es por eso, pasa que en este caso ya había sido aceptado y lo que tardó fue el certificado de antecedentes penales, entonces ya él ya estaba trabajando efectivamente, lo que sucede que nivel legislativo…(la interrumpen)

D.A: que es el caso que te dije de allá…

P.C: Si, que hace trece años tenía un antecedente, un procesamiento sin prisión así que imaginemos lo que es tener un antecedente 

D.A: Con prisión

P.C: Con prisión donde cumplis pena efectiva de carcel y este realmente más allá de que hay una situación discriminatoria allí que se podría perfectamente denunciar en la empresa porque hay una situación real de discriminación, este, también por el otro lado tenemos todas la normativas en las cuales yo selecciono el personal en base a las pautas… en este caso la pauta fue transmitida porque eh, ante la insistencia de la persona que quedaba nuevamente sin trabajo no, porque bueno, tenía un momento en el cual hacía muchos meses que no trabajaba y eso era una oportunidad laboral donde cumplía con los demás requisitos de formación de edad, de caso, en este caso también había en cuanto a la parte física porque como es una caso de seguridad debía también tener… pero claro después si hay un incidente, también la empresa, si, a nivel social se le reprocha eso, dice “bueno pero tomó a alguien con antecedentes penales” entonces, esa fue la explicación que le dio la empresa, que en realidad era una empresa de seguridad y que si había eventualmente alguna situación en donde esa persona pudiera estar aquí o dentro de algunos años involucrada, la empresa iba a estar también involucrada… iba a estar como en el ojo de la tormenta, iban a decir “bueno, toma gente… toma delincuentes” entonces no se quieren poner en esa posición porque eso, en realidad la reputación de la empresa lejos de lo que pensamos, bueno es una empresa con enfoque social que toma gente y le da nuevas oportunidades, no, lo que hay es un rechazo y después un cuestionamiento

M.L: Allá en (?) se tomaba gente, no la tomaba yo, pero si el dueño tomaba gente, o sea… tomaba dos o tres personas por mes, pero tampoco eran cumplidores

N: ¿Dónde dijo?

M.L: En una curtiembre yo trabajé durante muchos años (es interrumpida por voces y alguien que tose) 

D.A: Yo nunca tuve problema por eso…

M.L: (retoma) Y sin embargo no cumplían, venían un día, dos días

D.A: Lo que pasa que (ruidos en el ambiente, arrastran una silla)


M.L: La volvía a tomar el dueño porque le daba, era buen trabajador y todo y volvía a insistir y yo más de una vez le digo “bueno, escuchame, ya más de una vez… ya faltó una vez, dos veces, tres veces, ya sabés que no quiere…” y dice “no, porque labura”

D.A: Lo que pasa que también no hay rutina dentro del sistema carcelario 

O.F: No hay hábito de trabajo

D.A: No trabajan, al no trabajar el hábito se pierde… yo personalmente en la empresa mía nunca tuve ningún problema…

M.L: No, pero que hay que ayudar a la gente, o sea… darles trabajo, ya cuando están ahí adentro hacerlos trabajar, todos tendrían que tener un trabajo para hacer, porque el ocio no ayuda a nada no, los tienen sin trabajar, sin educarlos, encerrados entre dos pedacitos de…

O.F: Hay que ver en qué parte del sistema  lo estamos pensando, cómo yo les decía hoy, una cosa es eh, cuando estamos privados de libertad más en el campo, más tipo casona no, sin tanta restricción, se puede trabajar en el campo eh…


D.A: Si, como era Punta de Rieles, la 6

O.F: Si, o las Rosas (hablan las dos a la vez y no se entiende)... Lavalleja, o cosas así, y otra cosa es cuando estamos hablando no sé, en el COMCAR, no sé, en el Módulo no sé cuanto que no se puede ni salir de ahí, no tienen espacio…

D.A: Y los delitos ¿no?


O.F:...En dos por dos… qué tipo de delito es, qué conciencia hay de delito también ¿no? que capacidad de asumir esa responsabilidad, todo eso es lo que va a hacer después a la posible reinserción… entonces tampoco podemos romantizar eh… (la interrumpen)


D.A: Este, tu salis sin médico, sin medicación, sin salud mental…

O.F: Sin salud mental, sin tener donde vivir

D.A: Sin un lugar de pertenencia dentro de… del lugar donde estén porque hay cuatro… eh, sin, hay gente que no sale, están meses dentro de la celda, si se puede llamar celda ta… sin atención bucal, sin nada, entonces esa persona sale, primero, la población el 90% es joven, muy joven y sin eh…

P.C: Y pobre


D.A: Y pobre (recalca), y sin saber leer y escribir 
(María Luisa y Patricia conversan de fondo pero no se entiende)


O.F: Otro factor que yo agregaría no, consumo problemático


D.A: El consumo problemático

O.F: No es que… algo lineal de que yo persona privada de libertad voy a ser drogadicto por llamarlo de alguna manera, pero, en el caso de que ese factor también esté es otra complicación más…


D.A: Entonces yo creo que volvemos al principio, volvemos a que las cárceles no están bien, no está bien el sistema porque no educa, cuando dicen que… la cárcel es una escuela del crimen dicen no… tendría ser una escuela para aprender lo que no aprendiste afuera…


N:Claro, hay quienes dicen que… 


D.A: No te enseñan a estar limpio, no te enseñan a estar socializando bien, no te… no te ayuda la parte social, a reintegrar con la familia, hay presos que no tienen visitas… 


O.F: Entonces claro, si la institución no está preparada, ¿cómo va a estar preparado el afuera que hay muchas más variables? No están las condiciones desde un pienso, desde el vamos, desde que se llega ahí, tampoco podemos esperar que fuera  que hay muchísimas más variables lo podamos lograr, o que la persona por sí sola tenga la fuerza, la voluntad, de cambiar su vida y poder reinsertarse, la persona por sí sola no puede 

P.C: si no está la oportunidad eso no va a suceder por más que la persona tenga todas las ganas del mundo, eso es real, después cómo afrontas… y lo que hablabas, de la conciencia del delito, que no se trata acá a nivel de nuestro país, que en muchos lugares, en lo que son las prácticas restaurativas hacen que la persona tenga una conexión directa con la responsabilidad del hecho, y eso hagas de que realmente tome… en España esto está, es realmente una de las prácticas que se han generado desde los jueces penales hacia el sistema carcelario, y es políticas en realidad restaurativas que involucren muchos a las víctimas y otros al sistema, ta, porque a veces la víctima ya no está, la víctima de un homicidio por ejemplo y la persona ya no puede estar en esa práctica restaurativas pero sí, por supuesto, darle la posibilidad a la persona de conectar con la gravedad del delito, la persona en realidad al no tener orientación de ningún tipo, no sabe cómo canalizar su responsabilidad y muchas veces no asume su responsabilidad en el hecho ni siquiera consigo mismo, porque eso es un camino que hay que hacer, cuando yo cometo un delito no asumo generalmente, lo que hago principalmente es tratar de buscar otro responsable de las circunstancias 

M.L: echar las culpas


P.C: Echar las culpas 


O.F: Minimizar

P.C: Minimizar, ahí está… todo eso hay que ayudar a la persona que cometió el delito a poder ir por un camino, que siempre los caminos restaurativos implican que la persona de alguna manera dé su voluntad para ello realmente… y no siempre da su voluntad porque tienen algo a cambio, que es el otro inconveniente que nosotros tenemos en mente como sociedad, que si no le damos algo a cambio, una reducción de pena, la persona no va a entrar en una práctica restaurativa. Nosotros acá hicimos un taller restaurativo y vino gente que había cumplido 23 y 28 años de prisión por homicidio y ya no tenía más que ganar que hacer las cosas mejor de lo que las hizo y buscar un sistema restaurativo diferente, entonces, eh, en realidad lo que no hay acá son las herramientas necesarias, porque la persona si no toma conciencia del delito y de que vulneró el derecho del otro, cuando sale, por eso es que la gente dice “no les importa nada” porque en realidad…


D.A: Vale muy poco


P.C: Porque su vida vale muy poco, entonces…


D.A: Para ellos y para los demás, no seamos hipócritas


P.C: Es un riesgo, es un riesgo… el que no recibió la educación restaurativa en cárcel es un riesgo porque víctimas en potencia somos todos caminando por la calle

D.A: Exactamente 


P.C: Entonces, darle en realidad un enfoque restaurativo al régimen carcelario lo que hace es un beneficio para la sociedad

M.L: Víctimas en potencia, qué qué… no te entendí


P.C: Víctimas en potencia, porque el que no tomó conciencia que el quitarle la vida a otro…y se responsabiliza… 


M.L: Ah ta, pero digo… no todos somo víctimas

P.C: Sí, yo camino por la calle y todo el que no, o sea, yo me cruzo con mucha gente que estuvo en el sistema carcelario, todo el tiempo, y cuando caminamos por la calle nos cruzamos todo el tiempo con ellos


D.A: O no… uno sale, te puede pasar, a todos nos puede pasar…¿nosotros no decimos “nadie está preparado para ser víctima”? todos podemos ser víctimas…


O.F: Por ejemplo, desde la psicología, eh, hasta donde yo sé no hay gente formada para trabajar eh con esto de la conciencia del delito, por llamarlo de alguna manera… de hecho los psicólogos que están en el sistema por lo general se encargan de hacer alguna evaluación para decir “bueno, este, adelantar la medida… los liberamos, les damos permiso para salir…” que sé yo, ese tipo de cosas, lo que es un proceso terapéutico o demás para trabajar no hay, porque de hecho…


D.A: Porque si no hay salud ahí dentro no hay salud afuera 


O.F: No, no, después en lo que estamos es desde la psicología forense, es desde lo legal, antes de dar una sentencia por ejemplo… entonces no hay una herramienta, ni siquiera en la formación de grado, alguna práctica puntual, pero más desde lo social no tenes una formación, en el caso que te interese para trabajar eso… (comienza a sonar un celular)

M.L: Ahora te llamo… 

O.F: Entonces cómo se le va a ocurrir a alguien el pensarse si tampoco se te da el espacio, o las instituciones que deberían, no brindan tampoco esas herramientas 


D.A: Creo que tampoco nos pensamos en el lugar de estar dentro de la cárcel (suena celular nuevamente)... si yo ahora voy manejando…


M.L: ¡Ahora te llamo! 


D.A: Salgo de acá, manejo y mato a alguien, yo voy a la cárcel… nosotros no nos pensamos adentro de la cárcel… yo creo que si nos pensáramos, y mirá, el echo de manejar te estoy diciendo, ta, o si alguien entra a mi casa a robar y le pego un tiro y lo mato, no sé, voy a la cárcel, y sí, estoy defendiendo cosas, pero sabemos que igual puedo ir a la cárcel… si nos pensamos desde ese lugar, si todos los que pueden hacer un poco se pensaran desde ese lugar, yo me hago una gran pregunta ¿cambiaría algo?... porque no somos ángeles ni demonios, adentro nuestro están todas las situaciones… entonces a mí me preocupa eso, me preocupa que no hay formación interna, es más, ni siquiera ahora tampoco se… vos decís “tienen la posibilidad de estudiar” algunos y entre comillas, ya que les cuesta porque no está la práctica ni del trabajo, ni del estudio, nada, no hay reducción de pena tampoco en muchos casos… ya que falta todo eso… no hay salud, porque no hay salud, hay gente que se arranca con lo que sea la muela porque no hay dentista… ta, bueno, ni hablar la cárcel de mujeres…


P.C: Más si es en el aspecto ginecológico…


D.A: En el aspecto ginecológico… cáncer de mama o lo que sea… no hay salud mental, que tendría que ser así, y más cuando hay determinados hechos que se han dado en la sociedad y que han hecho que ese individuo ingrese… la desvinculación de la familia que se da un montón de veces (comienza a sonar un celular), el encierro de gente que no sale al patio a veces por meses y meses y meses, ta, la falta de salud higiénica… cómo queremos que esa persona salga bien de la cabeza, sana, estudiosa…


O.F: Con voluntad de trabajo 

D.A: con voluntad de trabajo, con ganas de cumplir las ocho horas…

O.F: Con objetivos…


D.A: Sale con un odio al sistema y siente que su vida no vale nada… y yo te vuelvo a preguntar, vayan a todas las empresas públicas y a todas las empresas privadas, a ver quién da trabajo… y no te estoy hablando de un homicida, te estoy hablando de alguien que cometió una rapiña si, una rapiña… yo creo que ese es el mayor trabajo que tienen (dirigiéndose a nosotros) 

A: Bueno… no sé, ¿algo más que quisieran aportar? ya hemos dicho un montón pero (risas) siempre hay algo más


O.F: Nos fuimos por las ramas (risas)


P.C: Algo que sí quiero decir es que a nivel legal hay previstos muchos institutos (la interrumpen pero el comentario no se entiende)... muchos institutos que en realidad la pena en realidad, es un instituto residual en nuestro derecho, o sea, se tiene que, en realidad se debe descartar todas las otras penas alternativas y decir que ese individuo ya no podría dentro algún otro cumplimiento de pena, este, en realidad, ser mejor para la sociedad, que es lo que se busca, o sea, se busca que ese individuo salga mejor o dentro de las penas que cumplió pueda ser una persona que haya superado determinados aspectos y que no vuelva a cometer un delito… entonces, la pena privativa de libertad se ve cómo la última y no cómo la primera, en cambio, a nivel social siempre se pide como la primera y la parte jurídica, lamentablemente los operadores de derecho muchas veces se guían mucho por esa presión social, entonces, personas que podrían tener otro tipo de alternativas en la pena, en realidad generalmente se pide la pena privativa de libertad… y eso nosotros en realidad lo vemos porque el Código de Proceso Penal tuvo una reforma en el 2017 donde uno de sus artículos como muy novedosos y compartiendo un poco la legislatura de la región, eh, se basas justamente en algunos procesos restaurativos que sustituyan las penas, incluso las penas privativas de libertad… eh, ya el Código tenía unos tres años cuando se hizo una evaluación y en realidad a nivel nacional ese instituto se había aplicado solamente dos veces a solicitud de la fiscalía… por lo tanto, no solamente hay que tener la normativa, sino que también tenemos que educar a los operadores para aplicar otra pena que no sea la privativa de libertad. Aparte tenemos las condicionantes jurídicas porque el sistema habla de la pena privativa de libertad como la última de las medidas a aplicar, pero la gente tiene la impresión de que debe ser la primera… es más, cuando alguien nos pregunta, a mi a nivel profesional particular, siempre se dice “bueno, ¿y a esta persona cuánto le darán de cárcel?” o sino una persona me pregunta “¿cuánto me darán de cárcel doctora?” o sea, hablando de una medida que va a ser impuesta ya casi de manera automática, y no es así, es al revés, las medidas que se tienen que aplicar de maneras automáticas son todas la otras y la última, dice el Código, debería ser la prisión efectiva, cuando ninguna de las otras medidas es aplicada al caso.

O.F: Y acá en Asfavide cuando trabajamos con la víctima también, una de las cosas que tenemos que elaborar es cómo el proceso legal puede, este, claro… porque para la persona es sumamente importante esto de la justicia, de que vaya preso, de cuánto tiempo va a ir y de que nunca es suficiente, y también es una de las cosas en las que tenemos que trabajar o por las que la víctima suele condicionar un poco su proceso de duelo o lo que sea, la pena que se le está dando a quién cometió el delito, entonces… está desde ese lugar también la presión que reciben por ejemplo los fiscales, que va a esa familia todo el tiempo a insistir y cuánto le van a dar y no hay respuesta y todo esto, creo que también viene un poco por ahí la presión esta que decía Patricia


P.C: Claro, que no proviene de la norma, sino que proviene de nosotros como sociedad… la norma a nivel incluso internacional, ya está probado que las penas más rígidas de prisión efectiva no concluyen en realidad bajar la reincidencia o la habitualidad, u otro tipo de instituto o sea que la persona vuelva realmente a cometer otro tipo de delitos, entonces, eso en realidad a nivel de nuestros legisladores han tomado iniciativas que tienen que ver con eso, pero después los operadores y la sociedad lo que pide es una pena más dura, tanto es así que piden muchas veces que las penas parecen, en realidad, en cuanto a años, le parece a mucha gente poco y han habido muchos intentos, por ahora fallidos, pero de aumentar nuestra pena máxima, cuando ya actualmente es una pena que es una pena bastante elevada… incluso muchas veces quieren que algunos delitos tengan una prisión efectiva, o sea, que el juez no pudiera decidir sobre la pena de ese individuo, sino que estuviera sujeto a la norma de siempre tener que encarcelar a una persona que cometió determinados delitos o no darle una medida alternativa a una persona que cometió determinados delitos


A: Perdón, sería por ejemplo, una persona viola y se le asignan tantos años, o se relaciona…


P.C: Si, se relaciona, generalmente se vincula a los homicidios, ta, que no pudieran en el proceso, o sea, nosotros tenemos un proceso ahora que comienza con la investigación del proceso… la persona mientras está investigada por un proceso está el principio de inocencia, por lo tanto se debería cumplir, mientras me están investigando yo no debería estar presa, porque me están investigando, yo tengo una presunción de inocencia… ahora, si esa persona, preceptivamente el juez, mientras dure la investigación debe aplicar una medida privativa de libertad efectiva, ahí ya el principio de inocencia cae por su propio peso porque bueno, ya me están diciendo que soy media culpable, porque por algo no me pueden dar una medida alternativa sino que me tienen que dar una medida de privación de libertad efectiva, entonces, en realidad lo que sucede es que en ciertos delitos el juez se ve limitado a poder aplicar otra pena y en muchas otras que podría aplicar no solo la pena, sino las medidas que son las que me aplican mientras a mi me están investigando, porque una cosa que ha cambiado mucho y que los medios de comunicación han potenciado es que las personas  a veces dicen “a un homicida le dieron 180 días” no, no, 180 días se le dio a la investigación, o sea lo que hay es que se formalizó porque hay prueba suficiente, y lo que hay es un plazo para que la fiscalía realmente siga investigando y pueda realmente acusar a esa persona y pueda realmente llevarlo a un proceso para ser condenado ta, pero mientras espero el proceso en realidad debería haber una presunción de inocencia en dónde yo esté libre mientras me están investigando, porque si tuvieran una prueba contundente directamente me llevan a un juicio, me condenan y bueno ahí si cumplo la pena, la prisión efectiva que se me impone. Entonces, todos estos institutos que han, se han modernizado mucho con la reforma del código no son realmente efectivos en la práctica porque los operadores de derecho estamos todavía sujetos o comprometidos con el espíritu anterior que era un espíritu inquisitivo ta, entonces ta, un espíritu inquisitivo en donde lo primero, fueras o no culpable, ibas a la cárcel y después se veía, y a veces pasaban años y años y lo que ha pasado es que todavía hay gente procesada…  todavía quedan residuos, porque esto fue en el 2017, por lo tanto todavía estamos conviviendo con los dos Códigos, el sistema anterior y el sistema…  nosotros hoy estamos en un sistema acusatorio, un sistema en donde realmente las medidas alternativas a la prisión efectiva deberían ser realmente de vanguardia y las primeras a aplicar y no al revés, las últimas.


A: Bueno, creo que con todo esto y si no tienen nada más (risas) ya podemos dar por finalizado 


N: Bueno, muchas gracias por su tiempo…