Entrevista 002
Referencias: L.P  Luis Parodi M: Macarena Campiglia N: Nicolás Pimentel
Observaciones: 

M: Bueno, muy bien, arrancamos entonces…
L.P: Arranquemos
M: Bueno, usted está incluído dentro de lo que sería como los “referentes” que vamos a investigar, después más adelante va a haber otra línea de investigación que es para las personas que acompañan directamente procesos de reinserción de personas recientemente liberadas. Pero bueno, usted es un referente en el tema así que bueno, van a haber algunas preguntas un poco más genéricas y algunas más específicas. (pausa) Como le decía, la siguiente entrevista se contextualiza en un estudio sobre los procesos de acompañamiento en la reinserción de personas recientemente liberadas del sistema penitenciario uruguayo. En este caso será como parte del curso de metodología cualitativa de la Licenciatura en Desarrollo, siendo la misma utilizada como insumo para una tesis de grado. Así que la primer pregunta sería ¿puede contarnos un acerca de su trayectoria con Personas en Privación de Libertad o personas recientemente liberadas? ¿Actualmente se encuentra trabajando en algún área vinculada a la temática?
L.P: Los cuarenta años te tengo que contar, porque hace como (...)
M: Una vida 
L.P: Ahora estoy jubilado, pero bueno, hablemos de los últimos ocho. La primera cosa que me parece a mi es que no te voy a contar, voy a opinar.
M:Bueno 
L.P: La primera cosa que me parece a mi que está divorciada totalmente, como una cuestión increíble, es entre lo que el tipo vive en la cárcel y el egreso. Entonces la gente, yo no sé cómo hace la gente, entonces los equipos agarran a un tipo que sale de la cárcel, le hacen una entrevista y empiezan con él. Yo discrepo, discrepo no, me parece que es una barbarie, yo pienso que la cárcel debería ser como un centro de egreso permanente, desde el primer día que llega hasta cuando se vaya. Entonces, lo que hicimos en Punta de Rieles fue eso, y la otra cosa es, dos cosas, uno cambia en la vida cotidiana, cambia en la estratósfera, o sea, o cómo me levanto, con quién tomo mate (...) o sea, todos los seres humanos del mundo cambian en su cotidianidad, no sé, los de la NASA no estoy seguro, porque la NASA deben también levantarse, lavarse los dientes y esas cosas. Entonces, una cotidianeidad que tiene que ver con una vida afuera (pausa, ríe, asiente), a mi lo de egreso me parece interesante, porque lo de egreso creo que le ha sido robado a la universidad en términos de egreso, porque (...)
M: ¿cómo el concepto “egreso”?
L.P: Claro, porqué, es decir el egreso en la Universidad es cuando te vas, cuando haces la tesis. En la cárcel, yo qué sé, ta, te vas de la cárcel, si es por ahí no hay problema, pero es como (...) y en general en los egresos del liceo hay una continuidad y en los egresos de la universidad más o menos también, vos decís “mejoré”, “voy a laburar”, “voy a hacer algo”.
M: Entiendo, cómo que no está ese (...)
L.P: En la cárcel el tipo sale y bueno de ahí, te revolves, vas a hacer unas changuitas, pero (...) no importa, yo creo que hay un error en no ligar “¿cómo aprende la gente?” sería la pregunta, entonces, si yo en la cárcel no aprendo a vivir en democracia, a vivir en una sociedad capitalista que tiene sus reglas, eh, me voy a matar reinsertando gente y voy a tener un fracaso grande. Si, viste que la pobreza tiene esta cuestión fantástica que te engaña todo el tiempo, entonces viste, hay dos que andan bien entonces el equipo dice “espectacular, colocamos dos” siempre cuando te estás por suicidar metes una, eso siempre es así, “ah, tengo dos que andan bien” (comentario ininteligible) es decir, en realidad, yo creo que si no hay una política, si queres de “egreso” desde que el tipo llega, este, pero de cualquier institución, uno ya está yendo; bueno, acá ya entra otra discusión, yo creo que el individuo, persona, porque antes decías hombre o mujer, bueno, ahora me dijeron que persona era lo mejor, cualquier persona nace y muere en instituciones, no hay dónde mierda, dónde sino. Entonces, digo esto de la cárcel porque si vos no creas una institucionalidad posible, ¿cómo se inserta el tipo? ¿en qué institución? ¿en la laboral?
M: Sí, podría ser una opción
L.P: ¿En una fábrica? no sé (pausa), es decir que es sale de la cárcel sin ninguna experiencia de socialización y vos después, vos querés que sea laburante; es un deseo intrínseco de que el laburo va a salvar al mundo y sus alrededores, más o menos es lo que piensa la gente no (pausa), y yo no estoy tan convencido, yo pienso que el ser humano es un poco más complejo, entonces si hace una experiencia de vida y de encuentro de alguna forma sentido u obligación como hace la gente “lo hago por mi hijo”, “lo hago porque va a salir mejor”, no sé todas las cuestiones que los seres humanos manejamos, este “trabajo para que mi hijo vaya a la escuela y después vaya a la universidad” es decir, hay un sentido , hay un porqué. (Pausa) Bueno, si nosotros no introducimos un porqué, y es muy difícil, me parece que estamos en déficit(?), esa es mi perspectiva.
Dicho esto, como todo ser humano es increíble, algunos agarran viaje y hacen cosas fantásticas. Yo creo que el grueso de la política debería ser que la cárcel sea un un lugar de transformación, de democracia, de aprendizaje en la democracia, de aprendizaje en las reglas. Porque la otra teoría que nada en la vuelta, que a mi me molesta bastante es “que trabaje”, está bien, entonces va a un curso, va a esto… ¿En tu casa vos haces lo mismo con tus hijos? un día se levantan y les decís “¡usted hoy tiene que ir a laburar!¡vaya a inefop!”, no, no, es decir, hay todo un trabajo, te rompes el alma, hablas con él, lo socializas, te calentas, lo puteas, te putea, festejan, y un buen día vos decís “bueno, este tiene un acumulado”, me imagino que ustedes también, que te permite hacer la tesis; imaginate que tu entres acá y yo te diga “ mañana quiero la tesis”, bueno, hay algo de eso, que yo discrepo, me parece que tiene que haber un tránsito, desde el día que entró a cualquier institución, digamos la cárcel y la salida del mismo, si ese tránsito no está acompañado de laburo, democracia, cultura, cultura fundamentalmente, la cultura entendida en término amplio, “cultura en todo” decía un francés.
M: Esto capáz que contesta la pregunta, eh, ¿cómo definiría usted un proceso de reinserción “exitoso”? porque ¿qué factores considera fundamentales a la hora de pensar procesos “exitosos” de reinserción? ¿Podría ser esa un poco la respuesta?
L.P: Y bueno, allí es dónde, primero, por lo menos, la educación tendría, tiene un solo fin que es generar condiciones para que uno pueda luchar en la vida un poco mejor, por eso tenemos todas esas instituciones y andas acá conmigo, pensando que esto que haces, de alguna forma va a mejorarte o va a mejorar tus posibilidades si, entonces yo creo que ahí, es decir, no puede haber reinserción si no hay una lucha cultural enorme entre los presos y… entre la cultura de la delincuencia y la cultura nuestra, que de alguna forma se diferencia en algunas cosas. Si esta lucha no es democrática… la educación comienza cuando yo me opongo a algo, es decir cuando vos le decís al gurí “no”, ahí empieza la educación, mientras todo es sí… en la panza no hay educación posible ta, porque en realidad no hay nunca una fluctuación, un “no”, no hay nada; empieza cuando hay una confrontación, cuando decís “ no, no toques el enchufe” entonces ahí entras a explicar, entras a educarlo digamos, si, hasta ese no no hay educación posible, es decir, al oponerme empieza a educarse, entonces cuando yo me opongo a determinadas culturas, que es la rapiña, que es esto y allá, más allá de que entienda o no lo social ahí empieza la sociedad a educar; sin esta confrontación no es posible ninguna reinserción social. Es decir, ¿cómo hago yo?, de última todo el trabajo es ¿cómo hago yo para que este señor tenga un lugar distinto donde pelear la vida?, simplemente es eso, un lugar distinto al tenía, por lo tanto con otras coordenadas, con otra ideología, con otras formas de ver el mundo; ideología en el sentido de cómo veo a las mujeres, cómo veo el trabajo, cómo veo a los hijos, es decir… para mi la ideología es eso, que no se habla mucho de la ideología, ahora está como prohibido parecería ser… yo creo que todos somos seres ideológicos en esto de concepciones, cambiantes, yo hoy pensaba determinadas cosas y dentro de dos meses es posible que piense distinto y sí… pero en realidad se trata de eso, entonces las condiciones básicas son, que yo tenga, que yo construya de alguna forma un lugar distinto al que tenía, porque sino por qué voy a cambiar si a mi robando me va bien… ¿no?... ¿Voy a cambiar por un mandato mío?¿ divino? no, va a cambiar si en el transcurso de un proceso educativo y una relación educativa él encuentra algunas cosas que le parece que están mejor, no hay discusión en esto… o placer, que es el otro tema, encuentro, voy encontrando placer en determinadas cosas que antes no veía.
M: ¿Cómo por ejemplo?
L.P: Jugar con mis hijos, no sé, estudiar, ir al teatro, la música…
M: Bien
L.P: El fútbol, pero considerado desde otro lugar… es decir, si… eso es un proceso, es decir que para mi el egreso está ligado a la construcción de un lugar donde pelear la vida, ese el concepto grueso… puede ser protestante, puede ser pastor, sindicalista, puede ser mandrake, no sé, el hombre araña, no importa… alguien que tenga un lugar y que no lo deje… la gente es en tanto es reconocida, sino no es, ¿si?. A ver, uno nace, ni siquiera estuvo en la joda y es hijo, ni le consultaron a uno, eh, salió de ahí y lo metieron en la escuela, fue al caif y le dijeron “vos sos pequeño infante” no sé como le dicen, vas a la escuela y te dicen que sos alumno de la escuela, vas al liceo y sos bachiller, acá sos universitario y el día que vos te vas esta universidad te da un título, te reconoce qué… Es más, cuando te morís, si no viene un médico y te pone el certificado, no te entierran, gedes en el ropero meses y no hay forma… quiere decir que el reconocimiento es la base de la educación y es la base de que el otro exista, por lo tanto el lugar que yo tengo que tener, tiene que ser del lugar del reconocido por algo… el pastor, el cura, el jugador de fútbol, el sindicalista, todo eh, yo qué sé, si no hay reconocimiento no hay posibilidad. Esa es mi concepción, que puede no ser compartida y les importa tres carajos... 
M: En realidad acá la idea es ver la visión de cada uno y es totalmente libre.
L.P: Entonces eso, egreso y lugar social para mi es lo mismo.
M: Bien, perfecto.
L.P: Eh, no es lo mismo, sino que tiene que ver con eso, porque me parece que sino la política es como retazos… hizo el curso de inefop, está bien, está más capacitado, si, yo en eso no niego la capacitación, ¿cómo voy a negar eso?, ahora, si no tiene un lugar para pelear eso…ta. Por eso es importante la socialización en las cárceles, que el tipo pueda hacer un sindicato, no sé, que invente cosas nuevas, no tiene porqué arrastrar nuestras historias terribles, puede haber otro tipo de organización…¿si?...
M: Bien, bien… Usted fue director de la Unidad N°6, ¿cuántos años?
L.P: Ocho, doce… 
M: ¿Doce años?
L.P: No, pará… no que digo, ocho, (risa) ya me agrandé
M: (Risa) Y antes de eso, ¿trabajó en algo de esto que tuviese que ver con esto también?
L.P: Y trabajé en todos los de infractores de menores adolescentes, Cer, Tabladas, Berro, CNR cuando fue de adultos en el principio, Casa Joven.
N: ¿INISA, no?
L.P: INISA cuando se llamaba… Yo estaba en la división… eh, entramos como en la prehistoria (risas)... el proceso de cambio de Consejo del Niño, a INAME a INAU empezó en 85, o sea en la dictadura, empezó Petit, dejó INAME y después cambiaron… enseguida, en el 87 por ahí hubo la primer división que fue  Rehabilitación y Amparo, esa fue la primera separación. Dentro de rehabilitación había infractores y no infractores, empezó a crearse una división que fue el DIAC en primer momento que después terminó siendo lo que es hoy INISA, en el 87 por allá… este, yo estuve hasta el 98 ahí en estas vueltas,  ahí después me fui. O sea, desde el 85 al 98 acompañé y dirigí Tabladas, CER, Berro, no sé qué más, Casa Jóven que la inventamos también nosotros. Esta división lleva a… pasan por INTER, DIAC, SEMEGI, y llegó al INISA ta… En el 98 Berro pasa a ser el eje de la política, en el sentido de que hay como diez hogares en Berro, Berro hasta ese momento no tenía infractores salvo en el CER, salvo que los gurises fueran (comentario ininteligible) o situación irregular en aquella época, después se cambió obvio, nuevo código y todo… entonces siempre hemos estado ligados a la infracción de alguna forma.
M: Claro, bien, perfecto 
L.P: Y nunca estuve preso.
M: Usted estuvo exiliado, ¿no?
L.P: Ustedes saben cosas de mi eh.
M: (Risas) Anduve investigando si. 
L.P: Eso no se hace eh (risas), yo no sé nada de ustedes, no estamos en igualdad de condiciones… no, pero no se preocupen 
M: Bueno, así que hacen unos cuantos años si.
L.P: Y en el 85 se sale de la dictadura, y yo llego de Francia y me pongo a trabajar con discapacitados; yo trabajé con bebés, discapacidad en Francia, bebés de 3 meses a tres años, hasta que después me agarraron los infractores y no me soltaron más y eso fue, 86, 87.
M: Perfecto, hacen un montón de años. 
L.P: Si, demasiados… ya estamos gagá, ya decimos cualquier pelotudez… (risas)

M: Eh, una pregunta, ¿usted ha participado en procesos de reinserción en algún momento? En el después, digamos…
L.P: No, el después no, trabajo un poco en el comisionado pero muy poco ahí
M: Bien. 
L.P: Es más, a mi me ha costado mucho salir de la gestión, no sé si tengo ganas de salir tampoco, de la gestión diaria de lo que es un internado. Yo soy muy fanático de los que son los internados, contra todas las opiniones habidas y por haber sobre que el internado es malo, una cantidad de teorías con las que en definitiva yo he discrepado abundante… pero ta, me he dedicado a eso, y después que salí, estoy yendo al comisionado un poco. He andado con ganas de inventar algo, un programa de calle, y ahí posiblemente de alguna forma se toque el tema de la reinserción.
M: Bien, entonces, capaz que alguna de estas ya nos las contestó pero bueno, yo igual las digo y cualquier cosa repetimos ¿cuales son para usted los desafíos más grandes a la hora de pensar en procesos de reinserción en Uruguay?
L.P: En las políticas de cárceles, cárceles o internados, no importa, la política dónde el tipo está digamos. 
M: Bien, perfecto.
L.P: O sea, si nosotros no transformamos la política que está, el 70% y pico que reincide, va a seguir reincidiendo… o, naturalmente, en general los presos cuando envejecen dejan de robar, eso es un sistema medio natural que se da… creo que no deberíamos esperar a que un tipo pase cuarenta años en cana para que él, por cansancio, por pereza , por destrozo deje de robar. Me parece que lo urgente es… hay que cambiar muchas cosas, pero lo urgente sería eso.
M: Ta, capaz que al sistema carcelario en general. 
L.P: Totalmente, en general sí, totalmente. Hay que salir del castigo y entrar en otra historia, ahora eso… muchos de los que hemos hecho eso, hemos estado internado en el Vilardebó algunas noches… hay que salir de la noción de castigo, que en Uruguay todavía, si bien en alguno lugares creo que se está dejando, todavía sigue funcionando ¿si?... Todavía le pegamos a nuestras mujeres, le pegamos a las mujeres del otro, les pegamos a las que son de ellas, yo que sé, les pegamos a los hijos, o le pegamos, lo agarramos de la oreja, le metemos el peso de forma de mostrar qué, le agarramos el pescuezo, todas esas cosas hacemos todavía…entonces, mientras sigamos pensando que, por ejemplo, las sanciones son importantes…lo que es en la familia la sanción, porque ¿Cuál sería la sanción además?, entra en una salida sin final, eh, yo tengo le tengo que sacarle lo que más le duele, entonces el dolor educa… agarrá el martillo hijo de una gran puta y reventátelo, todos los días un martillazo (suspira)…  porque en realidad esa es la cultura, esa es la cultura dominante, eh, tengo un hijo adolescente y lo voy a sancionar porque no, no, no (balbucea), y tengo que sacarle algo que le duela, esa es la teoría,...puta, el dolor mirá… entonces yo pienso que el placer educa y esa gente piensa que el dolor educa, pero bueno, eso está totalmente arraigado en el Uruguay
M: Es muy interesante lo que acaba de decir, lo de educar con el castigo.
L.P: Y, educar con el dolor, entonces… te saco el chupete si sos chico, y si sos grande te saco el celular y la televisión, o el baile al que querías ir, o ¿no?... lo que más te duela…mirá… ¿por qué no hagas el martillo y le das un martillazo? ya que estamos, si es por el dolor. Entonces eso que está así dicho, está impregnado en la cultura, por lo tanto no hay posibilidad de cambio si no hay cambio cultural.
M: Bien.
L.P: Digo esto en forma exagerada, y digo, el cambio no es que se produzca de un día pal otro, pero en esta lucha cultural se producen los cambios, sino no hay forma, no hay forma porque la cultura termina, eh… o que vos pensas, de la ideología del otro y de cómo se educa, va a resurgir mientras eso no se cuestione ¿si?... mientras el chorro no se cuestione su vida es muy difícil el cambio. Bueno, mientras la mamá, el papá, el abuelo no vean que hay otra forma de educar (suspira) que da resultados además… porque no se trata(pausa)... lo va a seguir haciendo.
M: Bueno, bien, para tener en cuenta eso…Y, a ver… ¿factores del contexto uruguayo que usted considera (no termina la frase)
L.P:Yo me estoy comiendo uno de estos mientras vos
M:(Risas) Sí…
L.P: ¿Vos querés uno?
N: No, no (risas)
M: ¿Factores del contexto uruguayo actual que considera ayudan u obstaculizan estos procesos?¿Alguna cosa más que se le pueda ocurrir?
L.P: ¿Del contexto actual?
M: Sí, que ayudan al proceso o lo obstaculizan, cualquiera de las dos, o las dos 
(Silencio)
L.P: ¿Cuánto tiempo tengo para contestar eso? (risas)
M: Lo que usted quiera…
L.P: A ver, no seamos, no seamos (comentario inentendible) yo creo que de todo esto que yo digo, o sea yo lo aprendí en alguna parte, con otros, o sea, no es que yo un día me levanté… eh, creo hay un acumulado en algunos lugares que está… me parece que ese acumulado no logra presencia política todavía
M: Bien, eso sería como un obstáculo.
L.P: Por razones miles… no logra como tener una visibilidad política, no, que pueda ser atendible por la política digamos, todavía, así que eso ta… algunas cosas concretas, las salidas de la DINALI y del Ministerio del Interior son un avance, más allá de que no tiene contenido hoy en día, pero bueno, es un avance…
M: Bien,ta.
L.P: Emm… (piensa)... (pausa larga) Yo creo que hay mucha gente detrás de esto y muy valiosa, eso a mi me parece que es un avance si. En algún momento se nos va a, nos vamos a golpear la cabeza y vamos a hacer cosas juntos, ta, pero creo que hay mucha gente, porque estos temas tienen una cuestión media rara, tiene una cuestión de un rechazo… y después cuando uno entra te atrapa. En general la gente que andamos en estas cosas somos asquerosos, camiseteros, rompe huevos, no, vamos a los cumpleaños y nos miran raro porque pasamos hablando de estas cosas entendés, nos echan de los cumpleaños, nos echan de los casamientos (risas), nos echan de los boliches a los que va la gente común porque nos juntamos entre nosotros y (simula ruido de conversación)... y eso me parece que si  bien es enfermizo, me parece un avance, porque hay mucha gente que anda con estos temas en la cabeza y eso está bueno, habría que aflojar un poco y poder ir al boliche a hablar de otras cosas, pero bueno, eso con el tiempo…  pero es cierto, hay un montón de gente que deja un poco el alma en esto ¿no?...y eso es muy loable. Insisto, eso tiene que tomar figura política…
M: Bien.
L.P: Y … una de las cosas que me parece que pasa y que yo creo que es una contra, pero bueno, esto ya… hoy me está permitido delirar todo lo que quiera
M: Sí, sí, ningún problema.
L.P: Una de las discusiones que me parece que está en la vuelta es que el Uruguay es muy del partido político… yo tengo tres ideas y veo dónde las quiero encajar, en qué partido meter no… y yo cada vez estoy más lejos de eso, yo creo que la idea vale por sí misma, entonces, organicémonos para presionar al mundo, eso es lo que hay que hacer… no importa quién está, porque los partidos políticos te terminan chupando, esa es mi idea… (pausa) … el feminismo es un buen ejemplo, el feminismo tiene, avances ha tenido y  creo que tiene que ver con esto, cualquier movimiento social que avance en el reconocimiento, de alguna forma nos está ayudando a todos ¿no?... este… ha logrado ciertos niveles de independencia, más allá, más allá de los intentos del PIT-CNT por atraparlos digamos, pero bueno… Una manifestaciones de esas fue cuando hicieron el 1° de Mayo, eh no, cuando hicieron el Día de la Mujer…
M: El 8M.
L.P: Y que el PIT-CNT encajó un paro, o sea, hijos de la madre, no respetan, y las mujeres, algunas mujeres salieron con un cartel diciendo “NO”... Eso, poder tener cierta independencia para imponer algunas cosas, eso me parece que habría que avanzar más... no sé si es un obstáculo… si es un obstáculo, porque quedás atrapado, al poco tiempo quedás atrapado en la lógica de cómo tengo que engañar al partido político de turno
M: Claro, política partidaria.
L.P: Para, para qué… entonces voy y me mezclo en las reuniones y entonces, y después me caliento porque el otro grupo entendió otra cosa no… y esto tiene que ver, con el egreso tiene que ver con que yo no trabajo para que egresen, trabajo para que den las condiciones para que ellos tengan el egreso… cambia la cabeza ahí, yo voy a pelear, y quiero que ellos se organicen para pelear el egreso, yo no soy superman ni soy el viejo Batlle, ¿si?... yo ya no tengo, no tengo ni el sobretodo del viejo Batlle, yo voy a pelear las condiciones para que la gente se pueda organizar para pelear sus derechos… Ajá, por ahí vamos. Más allá de que yo puedo eh… cualquier dispositivo de ayuda está bien, no estoy en contra, pero el objetivo no puede ser, el objetivo tiene que ser que el tipo, iba a decir “ se empodere” que es un término que me calienta… de alguna forma se haga cargo, si, con otros. Entonces, el Uruguay es medio especialista en dar derechos, todos damos derechos, ahora cuando el otro se organiza pa pelearlos ya se me complica un poco más, eh… Somos como “dadores” de derechos, ahora, cuando se organizan y me rompen los huevos, que pasa con los presos, los presos de vez en cuando se empiezan a organizar por repudio, ah y si claro, como cualquier ser humano, cuando tengo dos, quiero dos y medio, tres… si, si si, y en general, no va del todo con lo que vos pensaste (risas) (comentario inentendible entre risas) Y eso no es lo que queríamos para nosotros cuando empezamos a discutir, no queríamos ser independientes, bueno ¿y ellos? y sí, de una… mi gran orgullo de Punta de Rieles es que yo con una cooperativa de viviendas que ahora ya no existe más, que se organizaron y yo perdí la discusión con ellos y (comentario inentendible)
M: ¿Cómo?
LP: Yo perdí la discusión. Querían hacer una cooperativa de presos para cuando se fueran.
M: Sí.
L.P: Yo digo: “de presos, no”... Ta
M: Porque si se iban… claro. 
L.P: No ta, entonces nosotros la hacemos y después la abrimos al barrio, bueno ta. Yo perdí, estuve dos meses discutiendo y perdí. Fueron a FUCVAM se organizaron como quisieron, la hicieron, y de eso se trata. Se trata de dos cosas: discutir estas cosas a muerte como si fuera la última final del mundo, pero aceptar que el otro va a hacer otra cosa ¿no?. Porque sino ¿quién sos?.. Maduro.. ¿no? (risa) ¿Quién sos, Fidel Castro?, no.  Entonces la educación es una discusión eso quiero llegar a decírtelo, es una discusión ideológica, no es otra cosa. En este caso de …eh en los niños, el aborto, en la violación femeni.., en todo esto hay una discusión ideológica que se tiene que dar, que hay que darla, después… solo Dios lo sabe y viste que a Dios no hay forma de encontrarlo… hijo de la madre (risa) ¿No? ta en todos lados. 
M: Está en todos lados y no está en ninguno.
L.P: (risa) Pero andá a discutir con él, el hijo de la madre zafa de la discusión ¿no?. Entonces creo que una de las carencias es la falta de discusión frontal con estas cosas, hay un discurso como medio madrero de los pobres ¿no?. madrero no, debía ser medio, medio...
M: ¿Paternalista?
L.P: Si, yo cada vez tengo más diferencias con el enfoque (?) del tema y con el enfoque Foucouliano del tema, ¿estamos de acuerdo?. Lo que pasa que el análisis eh…. de los hijos del Estado de Boras que yo quiero pila y es un tipo ejemplar. Pero, si bien tiene razón de que el Estado es el responsable, pero inhabilita totalmente al tipo de su, de su acción, el tipo queda como un perinol al Estado, entonces su tarea vital sería manguear al Estado el resto de sus días digamos, yo discrepo, un poco… yo creo que las causas, creo que tienen razón, el tipo tiene una sola chance que puede pelearla y pelearla yo tengo que ayudar a que la pelée. Mi trabajo educativo es tener las condiciones para que la pelee ¿si?... Pa que se organice y la pelée. Sin eso me parece que está bien, yo después en el medio puedo tener cosas para gratificarlo pero la realidad uno pasa a decir que tenga condiciones, que tenga derechos eh…derechos si, por supuesto todos adquiridos pero pa que genere derechos, no pa que quede mmm… en este tiene derecho. La sociedad uruguaya en eso en particular me parece que es muy estresante la dada de derechos, bueno compañero, asuma que cuando ellos se organizan va a hacer cosas que bueno yo no estaba de acuerdo, pero si de eso se trata. Nosotros hicimos todo eso, nuestros padres desearon para nosotros cosas que en general nosotros nunca fuimos…bah, algunas sí, otras no. 
M: Como todo. 
L.P: Y eso es fantástico... es fantástico. Es así, de simple y de hermoso yo qué sé, arriba. Te dije muchas cosas. 
M: Si, si, bien, bien, unas cuantas cosas si.
L.P: Me metí con Foucault.
M: No, no, si nosotros después vamos a tener que sacar todo de acá (risa) pero bien, bien.
L.P: Hay una búsqueda, por lo menos mía y visto a acompañar esto es esta cuestión de... del contexto del individuo, ese razonamiento es como importante. Yo creo que hay… en esta  Facultad particular... este ... hay, cómo una tendencia en general a que el contexto es más importante que el individuo. Y esa relación es como un matrimonio para siempre no se termina nunca, a veces sí, a veces no, a veces el contexto influye por supuesto, pero el individuo también a su vez influye en el contexto, entonces, la noción de individualidad yo creo que hay que recuperarla, no en el sentido liberal del término, sino en el en el ejercicio de su individualidad... Y esto me parece que en cárceles es fundamental,  en otros lugares también, pero estamos hablando de egreso. De dónde está la individualidad de esta gente y a su vez esta individualidad cómo puede jugar con otras individualidades y que los grupos que se generen a partir de esto permita eh… la vivencia de la mayor diversidad posible de ideológica, política, eso es una desesperación, esa es mi desesperación y más ahora con esto. Cuando los grupos políticos o sindicales eliminan la individualidad se transforman en una cosa monstruosa de obediencia, cosa que nosotros al principio no queríamos cuando entramos ¿si?, ¿entramos todos rebeldes, no?, casi la mayoría porque bueno. Cómo hacemos para que esas individualidades que son centrales en la salida… porque si esta gente no se hace cargo de lo que hizo, no tiene vuelta, no tiene vuelta. Por más que yo diga “lo cago el Estado”, sí, sí está bien, lloremos juntos abrazados, “es que lo cagó… lalala…”, él no va a tener salida y mi trabajo es encontrar una salida, no es llorar con él, que lloren otros ¿no?...Mi trabajo es, me pagan para que yo encuentre algunas vías, rieles, caminos, zanjitas este, no sé, ¿no? pedacitos de cosas que el otro pueda salir.
M: Ahí va. 
L.P: Y encuentre, insisto, un lugar distinto… por lo menos en parte ¿no?... no seamos radicales. En parte que encuentre aquellos motores que le permitan salir a pelear la vida a otro lugar, que es lo que todos hacemos o deberíamos hacer. Peleamos cosas, perdés, empatas, ganás y vas acomodando… los zapallos se acomodan en el carro, ese era un dicho popular ¿si?.
M:Si.
L.P: Yo creo que la gente se acomoda en los proyectos… Y va a encontrando el lugar, el carro viene a ser los proyectos… Y uno anda por varios proyectos ¿no?
M: Sí, sí. 
L.P: Pero en ese andar, que llora, que se ríe, que festeja, que no sé qué, empieza a encontrar un lugar, su lugar, el suyo, el mío… yo estoy jubilado, ya lo encontre. Pero es por ahí que anda la historia, todo esto tiene que ver con el egreso, que tiene que ver con encontrar un lugar de pelea, sin todo esto… está difícil. Más allá de que yo lo inclino con respeto a todos los grupos que trabajan y se rompen el alma, y todos mis respetos. Me parece que vienen bien frustrados. 
M: ¿Los grupos? (Risa) 
L.P: Si, (pausa) y yo te digo “mis mayores respetos eh!”, vamo a decir, yo creo que yo me inclino con esa cuestión de ir a todas y buscar la vuelta y un cursillo, y vamo arriba, y un contacto (tose), y armamos la red, y la red se nos cae porque… bueno (pausa) eso va a seguir existiendo. Yo creo que hay que lograr una vuelta, pensar …(pausa)... pensar juntos, algunas otras estrategias. (Pausa) ¿Cuáles?  Bueno las que surjan del grupo,  lo que sea, bueno ahí… (Ruidos papel)... me entusiasmé  
M: (Risas) Bueno entonces 
L.P: Te conteste todo. 
M: Nos contestastes todo, nos quedan dos preguntas, que una en realidad ya la había preguntado pero la podemos preguntar de nuevo a si la, la pasamos en limpio, que sería… ¿Cómo definiría entonces usted un proceso de reinserción “exitoso” y ¿qué factor considera como fundamental en ese proceso?. Bueno, pasamos en limpio todo lo que habíamos hablado ya, habíamos hablado de la cultura..
L.P.: Yo creo que es el laburo pero yo cada vez pienso más en lo cultural. 
M: Ahí está. 
L.P: Eh, claro la gente me dice, “la gente de cultura no vive”, algunos si. 
M: si 
L.P: Pero, si no hay una apropiación de la cultura que nos toca, pero ¿la cultura qué es? en realidad es todo, que en realidad es de todos, es una construcción histórica de todos que está mal repartida digamos ¿si?. Como una tarea es que sea mejor repartida esa cultura, ta… yo creo que ahí hay un eje importante. Porque la cultura en términos de concepto de cómo yo pienso del otro, esto, de lo otro, me parece que es como el engranaje fundamental para laburar, para levantarte de mañana cuando no tengas ganas ¿no?. No mandar todo a la mierda aunque tengas las ganas y la motivación para hacerlo, e incluso a veces la razón pa hacerlo este,  sin eso esta dificil. Dicho esto, hay gente que lo logra, yo no estoy, estoy hablando de procesos. Hay gente que lo logra por de forma increíble, estoy hablando de procesos generales de más gente, me parece que pasa por ahí y el laburo tambien, el laburo que sostiene en todo esto, pero insisto yo cada vez, cada vez que pasa el tiempo me inclino mas para el proceso “culturoso”, en serio ¿no?. El acceso a la cultura en serio ¿no? que te la cultura, es qué pienso yo de ti, qué pienso yo de la pareja, de la homosexualidad, de los negros, de los blancos, eh… del mundo, del patrón , de la autoridad, qué pienso… esas son las cosas que terminan definiendo, cada vez más. 
M: Bien, bien. 
L.P: Me pegan mucho porque vienen y dicen “bueno, si no hay laburo”, bueno ta, el tema es que el laburo es difícil porque para sostenerlo necesitas todo este andamiaje, salvo los que laburan de las cosas que le gustan que son 14, 15, no sé 1000, 2000, el resto labura en cosas que masomenos le gustan ¿si? y qué hacemos los seres humanos después encontramos otros lugares donde… donde en vez de matarnos logremos unos espacios donde volver al otro día, “puta madre, pero tengo que volver” ¿sí?. Entonces lo ideal sería que todo el mundo encuentre, ahora…como eso no va a ser así, vas a tener que laburar en cosas que no te gustan, yo te invito a inventar otros lugares de placer para poder bancarte los displaceres, estoy planteando cosas muy bobas ¿si? 
M: No, bobas no creo (Risa). No, no, capaz que es claro, algo como...
L.P: No porque la otra utopía sería que todo el mundo labure en lo que le gusta, ta bien.
M: Sería maravilloso. 
L.P: Sería espectacular, pero no la veo… Si veo que el individuo va a tener que en algunas cosas acomodarse y si, qué va a hacer, pintó trabajar y después va a tener que encontrar otros espacios de su vida donde equilibrar esos fantasmas, o esas frustraciones… bancarse al profesor que no va, al profesor que no estudió, al decano que es un sorete, entonces ¿cómo haces?. Ustedes pa´ estar en la universidad…siempre hay un fin, entonces me lo fumo igual porque en definitiva me interesa, algo, porque si no te irías, le pones una bomba a las instituciones, iría a los liceos y no queda ni uno ¿no?... por ahí vamos.
M: Muy bien y estaríamos, por acá estaríamos. Ahora lo último que le preguntaría es si tiene o si puede pasarnos, una pregunta ¿usted tiene vínculo con ASFAVIDE? Familiares, porque hemos llamado a los teléfonos y no nos contestan. 
L.P: No se en que están ahora porque después que Graciela Barrera está en el senado no se si están laburando de la misma forma.
M: Ta.
(comentarios de cierre)