J: Ta, pero entonces por ejemplo si le gritan algo, ponele, a una gurisa, no responde nada, sigue la gurisa. El loco pasa impune., T: Es que sí, es que muchas veces pasa eso., J: Bueno ahí no se, si pasa capaz que está bueno ir... Capaz que no sé, o sin la necesidad de ser violento o algo, de preguntar: "bo, ¿por qué haces esto?". O, o..., T: Yo siempre me lo planteo como, como... como hablarlo... Yo siempre me lo planteo como hablarlo en los espacios que yo... este... me encuentro, más que nada.... no tanto en la calle cuando no tengo nada que ver., J: Pasa que es difícil también, pero..., T: Claro, porque es difícil porque... y porque también, la verdad que nunca me lo había planteado de esa manera, o sea... Nunca me había planteado de repente ver una persona acosando a alguien y meterme a decirle: "Che, ¿qué haces?". Realmente... no sé capaz que también naturaliza uno el tema, de que es un tema... de ahí nomás, y que queda en eso y ya está., B: Sí, eh..., T: O sea, lo hablas en los lugares donde... yo que sé, con tus amigos, con tu familia o con la gente que frecuentas más seguido. Pero si ves un tipo en la calle no... no lo haces, no saltas a decirle: "Che, ¿por qué hiciste tal cosa?"., B: En mi liceo, el Latinoamericano, una vez fue como un grupo, no me acuerdo cómo se llamaba... Era como de concientización sobre las Segunda Guerra Mundial y el Holocausto y todo eso. Se llamaba "Sh", creo. Tipo "sh", de callado. Era tipo "Sh" pero, como con el signo de prohibido. O sea, no te calles. Y... en un momento como que trataba todas esas situaciones como de violencia, ¿no? Eh.. que en verdad, eh... hay como tres componentes, o tres posiciones en las que vos podes estar. El agresor, la víctima, eh... cuatro, perdón. El que ayuda, o sea el que interviene, que no es ni la víctima ni el secue... ni el... agresor. Y... y el, el que se pone neutral, que en verdad el que se mantiene neutral está considerado como... eh... apoyando al agresor. Porque..., J: Porque no haces nada... ese el juego., B: Claro, o sea, es como que lo ves, y lo ignoras., C: Está bueno eso, porque uno se ve también como parte del problema., [INAUDIBLE], B: Es como que lo aprobaras, o sea, yo veo algo y ta, y aunque piense que está mal no hago nada y... eso es aprobarlo., J: Claro pero eso pasa con todo, o sea, también con el bullying, con..., B: Claro, claro., J: Si... te festejo o no te digo nada cuando haces algo... eso, le hace una broma a alguien, lo mismo, ¿no? Y... uno busca aprobación también entonces si... si no me cortan el mambo y me dicen..., T: Es que muchas veces pasa eso. Me viene pasando que en mi grupo de amigos, que, que... o sea... ta, no, no es que... somos diez en el grupo o sea no somos todos amigos ni nada. Y me pasaba sobre todo con la gente que no era más amiga, sino eran conocidos de mis amigos, que nos juntábamos y eso. Que cuando alguno hacía algo, algún gri... o sea, algo de este tema ¿no? Se desubicaba con alguna mina en la calle o lo que sea, muchas... muchas veces me costaba decirle... O sea, es más, lo empecé a hacer hace menos de un año y... y... y hasta veces lo hago con gente que sé que tengo más confianza y que es más cercana por un tema también eso de que, a veces la aceptación es un tema de que [INAUDIBLE]... Y... y es parte del problema cuando pasa eso o sea, está bueno quedarse con parte del problema. Después de ahí a... a cambiarlo hay un camino largo. Porque tampoco es que uno diga... O sea lo primero es darse cuenta, después pa' cambiarlo es un tema de... de irlo transitando, irse animando de a poco y... ir viendo, porque también uno, al principio... Ponele, yo al principio decía: "pah, si yo le digo, capaz que...viene y... andá a saber qué dicen de mí o... o que... o sea, son el grupo de amigos que yo tengo, capaz que no es tan grave". Y después lo hablas y decís: "pah, mirá, en realidad a mí me existía razón en esto, y en esto y en esto". Entonces, está bien hablarlo, porque... porque de repente la persona no se lo planteó. Así como yo no me lo planteé por mucho tiempo, esa persona no se lo plantea ahora. A nivel calle nunca lo había pensado, la verdad., E: Claro, yo para mí también es distinto hablar así como estamos hablando nosotros siete acá, que... que en otro, yo que sé, en otro contexto. Es totalmente distinto, totalmente distinto el perfil de cómo está, el rol que está, que tiene la persona, que si... por ejemplo, que... qué pasa, si pasa esa situación adentro de un... de una institución, suponganle. Capaz que vos ahí podes actuar o podes intervenir con una mayor libertad que si pasa en la calle. Porque vos sabes que lo que, que capaz que adentro de la institución la persona no puede llegar a reaccionar como reacciona en la calle. Entonces pa' mí hay un montón de cosas ahí que... que es distinto también., T: Yo la verdad nunca me había puesto... yo en la calle, la verdad, no... no... O sea, a no ser que, lo que te... lo que les comentaba, o sea, yo hubiese reaccionado en alguna situación, si veo que se va de las manos. SI la veo... si veo que la víctima no se está pudiendo defender, o no... ¿se entiende? [Los demás dicen que sí] O se pasó de, de... de lo que es el acoso callejero, que para mí es algo grave, a algo... una agresión física, por ejemplo., B: Lo de la aceptación..., T: Pero nunca me había puesto a pensar de decir: "pah, ¿por qué nunca le dije a... al tipo que pasó y le dijo algo a una mina, por qué yo miré y... me di vuelta para otro lado y seguí?". La verdad se me... lo pensaba como que ta, está bueno eso de concientizarlo desde donde uno puede, que en los... en los grupos que frecuenta, pero nunca me imaginé o sea, ni siquiera me lo planteé como algo..., J: No sé, es algo más difícil pero creo que está bueno. No sé, a mí, eso, no recuerdo así que me haya pasado explícitamente. Sí, yo que sé, eso de ir caminando y ver de que pasa una... una mina por una obra y le gritan. Y ¿qué? ¿voy a decir "¡bo!"? [Se ríen] Pero... no... Sí pasa con cosas capaz que... menos explicitas, que ta sí ahí no he hecho nada. Que ves que pasa... eh... una chiquilina y... y se dan vuelta a mirarle el culo o lo que sea, que ta, que no vas y le decís: "bo, ¿qué haces?". Y ta, y lo considerás acoso a eso ¿o no? O cómo fue, porque ta, también como siempre.... [INAUDIBLE], T: Yo creo que... que mirar es un paso más, o sea, un paso más en el sentido de... es más difícil todavía de... de... no sé cuál es la palabra o sea, de sacartelo. O sea, porque es algo mucho más intuitivo. Y pelear con eso creo que es más difícil..., J: Claro. O cómo miras, si es acoso, si estoy incomodando o... o ta, me llama la atención una persona por la calle y...., T: Claro. De última si no... si no podés dejar de hacerlo, intentar ser... ser más delicado en el sentido de no incomodar a alguien. Porque me ha pasado, por ejemplo... hoy me pasó, me encontré a una amiga que... en una clase de una materia que tuvo, había un loco que se sentó al lado, le miraba el celular, la miraba a ella, estuvo toda la clase así. Entonces claro, capaz que de repente si el loco la miraba una vez sola, ella ni se enteraba y no generaba una incomodidad y no generaba la... el, el problema. La situación problema. Sin embargo, cuando estás media hora colgado, por ejemplo, no le dijiste nada pero si... sigue siendo bastante... por lo menos cuestionar si eso no es acoso., E: Yo creo que tampoco la gente así, bien, bien básico, bien rápido, que la gente no reacciona tampoco porque no nos vemos afectados nosotros. Yo pa' mí, eso es lo primero que la persona... que asimila, así. Pasa una situación en la calle, bueno ta, yo no veo afectado, ya fue, qué me importa. Pa' mí, eso es lo primero que le pasa. Después ta, la persona se puede llegar a cuestionar... como nosotros ahora., T: Más todavía cuando compartís género con el acosador., E: Claro, ahí va. Porque nosotros no somos el grupo minoritario que sufre, nosotros no sufrimos nada, si somos hombres y somos... ta... y somos el género entre comillas eh..., T: Dominante., E: Superior, dominante, o lo que sea. Entonces, ¿qué nos va a molestar a nosotros? Si pa' nosotros está bien, ¿entendes? Entonces, pa' mí pasa eso. O sea, más allá de que podamos ser uno de los grupos minoritarios pero con otro atributo. Como pasa yo que sé, si sos negro, si sos pobre, si sos bueno, pero eso es otra cosa. Pero, en este caso..., T: En el acoso callejero lo que pasa..., E: Claro, en este caso, que estamos hablando así, de este tema eh... no, no nos sentimos afectados. Entonces ta, lo miras así, bueno ta, ya terminó, no pasó nada, vamos, y seguís. ¿Entendes? Y eso, es un viaje., B: Yo quería decir algo de la aceptación. O sea, la aceptación no solo entra en juego cuando... o sea, vos que no le decías antes a tus amigos tipo, no hagas esto, no se qué, sino que también entra cuando, por ejemplo, alguien lo hace y otra persona quiere como entrar en ese grupo o yo que sé, o... sentirse aceptado y también lo hace. Pero no porque lo piense o porque quiera hacerlo ni que le surja, sino porque también eh... o sea, como que se... [duda] como... su figura, eh... que le afecta su figura..., J: Como para hacerse, para mostrarse fuerte o con confianza., B: Claro tipo... o entrar en un grupo o sea, formar parte de la sociedad porque si es algo que ya está, o sea, si es algo que la sociedad lo comenta y vos queres formar parte de la sociedad, tenes que hacerlo. Es como lo que también afecta a que se naturalice, o sea, que se sigan aprovechando, ¿entendés? En verdad es por el simple hecho de la naturaleza humana, o sea, vos vas a querer pertenecer a algo y... y ta., T: Si lo queres es pertenecer y no está muy cuestionado, y está bastante... extendido, como ese tipo de conductas, claro, es más propenso a que la gente lo haga en general., E: Claro pero tipo este pertenecer de ahora de nosotros, del siglo XXI, está lleno de esquemas, y de etiquetas y de estereotipos, de que tenes que hacer esto para pertenecer. Y esa es la diferencia. O sea, más allá de la naturaleza humana de querer pertenecer a un grupo, bueno nosotros queremos pertenecer a un grupo, pero un grupo que, tipo que está, que tiene una cantidad de normativas que te dice "tenes que hacer ESTO, para pertenecer; si no, no podes". No es por el simple hecho de que... bueno, yo quiero estar ahí. Y eso, también es [INAUDIBLE]. Porque, ¿quién creó, quién... bueno, quién formó y quién de alguna, de alguna forma puso esas ideas de que esto tiene que ser así? ¿Entendes? ¿Por qué es así? Eso no lo cuestionamos, porque nosotros nacimos acá cuando ya estaba todo creado., T: Si, si, si, no te cuestionas mucho, es verdad., [SILENCIO], [VEN EL PRIMER VIDEO], E:¿Eso?, E: Sí, obvio., T: Sí, la campaña sí., B: Ta, igual a mí me parece que justo esa campaña, o sea, ta, me parece que es como un poco necesario, pero como que usa la violencia en la, en la... en la campaña, como para hacerte sentir mal de tipo lo que estás haciendo. Que en verdad es, onda, cuando ya lo pensas, es como un mecanismo para hacerte darte cuenta que capaz que está mal. Pero me parece que se podría trabajar muchísimo más y muchísimo más efectivamente... eh... por ejemplo, en los institutos educativos, antes de que surja el problema, ¿entendes? O sea, informales a... darles toda la información que necesitan., T: ¿Hacer campaña en cada nivel educativo?, B: En primaria, antes de que siquiera desarrollen ningún deseo sexual, antes de que ni siquiera les pase por la mente esta frase. Eh... darles toda la información que necesitan para que ta, ellos como que... puedan eh... construir su postura con respecto al tema. Que en verdad, eso es lo que me parece que falta., E: Claro, yo pa' mi eso está bien. Pero, qué pasa, o sea, hay una cantidad de personas y una masa enorme de personas que ya... que ya pasó esa etapa, ¿entendes?, B: Claro, claro., E: ¿Y entonces cómo hacemos con esos? ¿Los matamos a todos?, [QUIEREN HABLAR TODOS], B: Esa campaña como que, es la que... usa ese mecanismo como de violencia para todos los que ya pasaron por esa etapa y ya lo tienen como adoctrinado., E: Claro, ahí va. Para mi tiene que ser las dos cosas. La campaña y después esas cosas que decís vos que pa' mi está demás., [SE INTERRUMPEN, HABLAN UNO ENCIMA DEL OTRO, INAUDIBLE], T: Capaz estaría bueno sacar "lo de la madre o tu hermana", ese... porque ese... ese concepto es bastante..., J: Punitivo [se ríe], T: No, pero el concepto del... de que... bueno, a mi me pasaba, más chico, de que... vos pensabas respetar a tal persona porque podría ser tu madre o tu hermana... que creo que está de menos ese concepto. Porque en realidad es porque es una persona [se ríe]. Y... o sea..., B: Claro, no tenes que buscar la conexión..., E: Pa' mi igual es lo mismo, es lo mismo., T: Ahí va. Yo creo que por ese tipo de cosas es un poco más de lo mismo. Más allá de que sea un... o sea, como dice él, un elemento que choque, o sea un elemento de choque porque claro, si te lo dicen así, te choca. Si no, capaz que no... no le das bola. Pero tampoco está bueno... me parece a mí que no está bueno entrar por el lado de choque, si el choque... implica de repente un concepto que no está bueno. Porque el concepto de respetar a alguien porque podría ser tu hermana o podría ser tu madre, o porque a tu madre y a tu hermana... a tu madre y a tu hermana le pasan., B: No solo si el concepto no está bueno sino que vos estás tratando de evitar un... una eh... una forma de violencia, una... eh... ¿cómo se le... Una... una forma de violencia, y en verdad me parece que no es la forma evitarla con más violencia. O sea, ese... como esa forma de entrar a... a la crítica es como, es como for... media forzada., T: Sí, pasa que... sobre todo cuando estás bastante, supongo, cuando estás bastante metido o convencido de alguna conducta..., B: Ya sé, ya sé..., T: Que siempre, que nunca... desnaturalizaste. Capaz que el choque va a ser como... Porque además es un video de un minuto. No es una campaña que es jodido... digo, es jodido hacerla y más al público que está dirigido, o sea al público justamente que... que tienen esa conducta naturalizada. Estaría bueno... para mi esa campaña serviría sí, o sea... ver con qué se choca, pero ta, está buena la idea de una campaña de... que sea... que te haga replantearte por lo menos digo... ¿por qué hago estas cosas en la calle? Porque muchas cosas que preguntan ahí están muy buenas. O sea, ¿alguna vez te funcionó? Eh... ¿te parece que está bueno si pila de minas han dicho que lo odian, por ejemplo?, T: Claro., E: Para mi, también, eso que están... la crítica que están haciendo de ese concepto... que también hay que verlo de, de... bueno ta, qué contexto y cómo, cómo se transmite. Porque... más allá que es criticable, tampoco se puede ver como un disparate porque bueno, es una campaña como dijo él de un minuto. Y que vos en un minuto tenes que transmitir y pegar donde, que duela, a un montón de personas que, que no tienen... no están haciendo lo que nosotros estamos haciendo ahora, ¿entendes?, T: No, no..., E: Porque si ellos estuviesen haciendo lo que nosotros estamos haciendo ahora, también tendrían la capacidad para más o menos... para decir "pa, este concepto no me cierra mucho". Pero ta, esta es una campaña que la gente bueno la mira ahí en el instante, PAH, te duele un poquito, ¿entendes? Porque si no, no... tipo, pa' mí está buscando eso, está buscando para ese lado. Por eso se usa ese concepto. Que más allá de eso, capaz que ellas mismas pueden llegar a considerar ese concepto algún día si se ponen a pensar como estamos nosotros ahora. O capaz ya lo hicieron. Pero bueno ta, hay que pegar en ese momento y rápido, en un minuto., J: A mí también una cosa que me llamó un poco la atención es que no... hablaban solo mujeres en el vídeo también. Que estaría bueno que... verlo de todos lados. Capaz que... hable algún hombre también o..., T: Sí, de repente que hable alguien, pero no en el sentido de... no de la posición de ser... que así como hablan las víctimas, o sea no se si..., O: Los agresores., T: Hay que pensar como hacerlo digo, pero que pueda haber alguien del otro lado como si fuera un agresor, pero, pero digo... armarlo para que quede de concientizar. No para que el agresor se defienda o algo por el estilo, sino de que, de ver de alguna manera de que... Bueno, esa idea de que cuando, cuando te lo dice una... Es triste la idea, pero ta, es una realidad, muchas veces. Este... bueno, las mujeres dicen que odian el acoso y de repente si no vas vos que sos el amigo, o el hermano, u otro hombre y se lo dice, de repente la persona entra mucho más en razón, entra mucho más en razón ahí que cuando se lo dice una mujer. O sea, si bien está buena la idea de, de visualizar la campaña desde el punto de vista de quien ataca y de darle visión también a la... y voz a la mujer, creo que estaría bueno digo, de alguna manera, si se arma bien, la idea es echarle cabeza a eso y ver cómo se podría armar, para que no quede como enclipsado todo el protagonismo en el acosador, pero que sí de un mensaje más desde el lado del acosador., J: Yo lo decía también igual por el tema de que no sé, queda como esa representación hombre/mujeres, y como que es solo de un lado y que no, y que el hombre no, no... no le, no... eh... los hombres son todos acosadores y que no les corresponde también tener un rol eso, de defender o de estar en contra. Sino del rol pasivo. Que en la imagen puede simbolizar, no digo que sea así, pero puede simbolizar un poco, si no está hablando ningún hombre en contra del acoso tampoco., T: Pero de última si vos sabes que no sos parte del problema ta... yo que sé, a mi no me enoja, por ejemplo. O sea, o no me veo, como si fuera... o sea, no veo que esa campaña me haga sentir acosador a mí por ser hombre y no ver un hombre ahí., J: No, no, no digo eso, yo digo de que si no que... de mostrar que también hay que tomar postura y no solo "ah, qué mal que los hombres acosen" o lo que sea. Sino de bueno, que también uno estar en contra de... de eso. Que no sea un problema de hombres y mujeres, digo hombres acosadores y mujeres. Sino que también están... somos todos como sociedad aparte. Y como hombre también, si no haces nada, si no te metes, si es un problema que ves de afuera..., E: Yo también siento que se hace alusión constantemente al término género. Género, todo el tiempo, todo el tiempo., T: Ta, pero hay una problemática de género., E: Sí, pero no importa si es una problemática. A mí tipo me generaría otra cosa si por ejemplo ahí, en ese vídeo, hubiese un hombre que sale a decir lo mismo. Porque pa' mí ahí te choca más porque es tu mismo sexo, es lo mismo que vos que está, que también se está poniendo a cuestionar eso. ¿Por qué él se cuestiona y yo no? ¿Entendes? Porque si es solo una mujer vos decís ta, que se lo cuestionen las mujeres si les pasa a las mujeres. Si hay un hombre ahí vos decís pah, ¿y por qué este loco se está cuestionando eso, si a este loco no le pasa?, J: O a influir en la lucha también., E: Claro., J: Como que cada vez simbolizar... Ta, como que simboliza más, por más de que no lo diga ¿entendés? Pero al no estar..., E: Sí, sí., J: O sea no digo que esté mal, está bueno., T: Supongo que también pasa como de poder levantar una voz o un rol protagónico de la mujer también que en general las campañas de género apuestan un poco a eso porque... porque detrás de la lucha o sea también hay un tema, existe una realidad de una postergación siempre del protagonismo de la mujer, siempre la mujer o sea en un segundo lugar y muchas de las, o sea, muchas de las campañas que te hacen de género apuntan a tener a la mujer en el centro justamente para sacar un poco eso. De repente estaría bueno sí, que de repente aparezca un hombre o de repente hablando del lado este como para que... lo que dijo él, o sea, hay un hombre que se lo cuestiona y yo no., J: Hay de todo, por eso., [SILENCIO], T: O sea, está bueno darle, o sea me parece que está bueno darle el protagonismo en la campaña. Que el protagonista en la campaña sean las mujeres. Me parece que esta bueno también que de repente sí, que pueda aparecer otra... un hombre..., E: Capaz también podría aparecer tipo eh... personas gays, homosexuales, trans, de todo un poco. Porque yo he visto también, no en la calle, pero he visto acoso a gays, a homosexuales. Y le dicen tal cosa y... y por ejemplo, el homosexual reacciona mal y "ah puto de mierda, ¿qué te venis a hacer?". Como diciendo, "si sos vos un puto, te me vas a hacer el rico a mí que sos putaso". ¿Entendes? ¿Y eso por qué pasa? Sigue siendo lo mismo. Entonces capaz estaría bueno que también aparezca., T: Supongo que ta, que también lo hacen de manera focalizada. No tengo ni idea, capaz que no. Pero supongo que lo hacen... que focalizan las problemáticas y... o sea, y de ahí hacen campaña., [SE INTERRUMPEN], T: Supongo que ante el acoso homo... a los homosexuales o... o... o temas de ese estilo, seguramente haya otro tipo..., E: Yo no estoy criticando la campaña T: No, no, no., E: Pero si podríamos formular una, hacer una entre nosotros, ponele ahora en este momento, yo le incluiría un par de cosas más ahí que pa' que quede un poco más polenteada., [SILENCIO], [VEN EL SEGUNDO VIDEO], O: Ya se iba como a las consecuencias ¿no?, E: Esa como que daría un elemento coactivo, como más coactivo., E: Un elemento como más coactivo. Como de..., T: De castigo., E: Un poco de castigo., O: Más para meterle miedo a los..., E: Un poco más de miedo, claro. Tipo una variable de miedo ahí en el medio que..., T: Ta, y da foco a la seguridad también de la víctima., J: Sí, también., T: Supongo yo que ese servicio digo, a la persona que va en el ómnibus... le da un poco más de tranquilidad. Sí, como... como... ataque la raíz del problema, no lo, no lo veo. Porque no me parece que eso ataque la raiz de decir "ta, el día de mañana..."., E: Yo creo que tienen eh... como que generan en la persona cosas distintas, ¿entendes? Además, puede pasar también que ese, ese... ese "grupo su vida", no se como es que se lo menciona ahí, muchas veces son hombre también. Y eso es importante, es algo salado. Que ta, que podemos volver atrás, y ¿por qué son hombres y no son mujeres? ¿Se entiende? ¿Y por qué tiene que ser hombre? Porque el hombre le va a generar otra cosa al hombre. ¿Pero por qué las mujeres no le generan? Y bueno ta, y ahí volvemos a discutir y te juro que no terminamos más., T: Eso pasa con la policía mismo. Los policías son, muchas veces son... a la hora de recepcionar denuncias, cosas de ese estilo, son bastante más indiferentes... o bastante más... relativizan bastante más todo lo que es la problemática. Porque sí es verdad, puede ser que el servicio no sea muy efectivo, de repente., E: Sí, no sé cuán efectivo. Pero... no sé, es como... yo siento que, que... no me sale la palabra pero como que genera algo distinto..., J: Para mí se puede ver de los dos lados. Como una manera de... mecanismo para casos particulares de empoderamiento o de defensa, pero también es ahí va como dijiste vos, medio coactivo y de... de eso, como castigo... no sé., O: Claro pero ahí también tenes que medir el grado de, de... del acoso. Porque capaz que... no sé... eh por ejemplo, ahí te mostraban que, que, no sé, no sé algo como que la tocaba un cacho ahí no sé, como que... pero capaz que le grita algo y... yo que sé., T: Claro como que tenes que definir bien..., O: Claro, el grado de acoso que..., T: Bien la normativa para que eso funcione de manera... aceitada, por decirlo así., E: Es medio raro igual ese, ¿no?, T: Sí, igual yo creo que ese apunta mucho más a atacar la consecuencia y a dar cierta seguridad a la víctima de que está teniendo una línea de apoyo, y el otro apunta mucho más a intentar atacar la raíz que es... el acosador., E: Pasa que yo no sé si... hasta cuando es mejor, nadie dijo que es mejor pero [INAUDIBLE], hasta cuando es mejor atacar en ese sentido o capaz que es mejor que la persona haga un proceso, acá, psicológico, de otra forma y que entienda que esta mal. Entonces, ¿cuál de las dos cosas es peor?, B: Claro, mandarlos presos o re-educarlos, ¿qué es mejor?, T: Yo creo que en esta problemática está bueno darle seguridad a la víctima como primera medida. Y creo que sí, a la larga si vos queres cambiar el tema tenes que ir al fondo de la cuestión, o sea de que la persona realmente haga un proceso acá, de que diga "loco, ¿por qué estoy haciendo esto? O sea, ¿por qué no me estoy cuestionando esta conducta que tengo hace tiempo incorporada?"., E: Pasa que yo pa' mí sí, claro, si no hay un proceso tampoco anterior, cuando vos haces eso y pasa eso, cuando la persona va tres meses o lo que sea, que lo agarran lo llevan dice: "¿pero yo qué hice? Si no hice nada". Va a reaccionar así. Cuando hace eso te das cuenta que la persona acá adentro no tiene., T: Claro. Pero la víctima ahí pudo salir, de repente. No digo... yo sé que es una campaña, pero de repente en una situación hipotética la víctima puede zafar por haber... por existir un servicio de apoyo. Y ta, y vos ahí está cumpliendo el objetivo de servicio. Que eso no es suficiente, yo estoy de acuerdo. Para mí no es suficiente porque justamente lo que vos decís, lo detenes al tipo y el tipo piensa que por lo que hizo no es tan grave, y no lo pueden detener o lo que sea entonces ta, está bueno también atacarlo desde otro punto de vista. Yo creo que tu idea de satisfacer la seguridad de la persona, o sea de la víctima está bueno. Una iniciativa parecida a eso o... mismo ta si de repente no está bueno que sea una guardia policial con hombres hace un grupo, un grupo de apoyo o lo que sea. Algo que exista, que exista algo, no sé qué, pero que... sea relativo a apoyar justamente eso., E: Yo no estoy en contra de ningún..., J: Es para medio miliquero igual pero..., [SE RÍEN], Q: Claro, yo creo que en realidad es mejor es entrar por la parte psicológica porque..., J: Está bueno, a mí me gusta., Q: Porque por ejemplo... ¿cómo se llama? Yo decía un ladrón, ¿no? Lo llevan a la cárcel, pero vos no estás cien por ciento seguro de que llevándolo a la cárcel el loco va a dejar de robar. Y... y capaz que al ladrón ese le tenes que entrar en la parte psicológica, no sé para... no sé cómo es, porque ta no sé mucho pero, para que no sé, él se integre más a la sociedad y... y deje de robar, no sé., E: No, esa es otra, otra... otra herramienta., Q: Claro porque capaz que el loco ta, se lo llevaron por, por... yo que sé, por hacer eso. Pero, pero no te dice que lo va a de... o sea que lo va a seguir... después capaz que lo sigue haciendo. Y si le entras por la parte psicológica es como que ta, lo, lo... lo frenas. Lo deja de hacer para siempre, algo así., T: Sí, también podes, mismo en los lugares donde... también del lado de los centros de reclusión, por ejemplo, que ta no solamente se... se restrinja el tema del acoso callejero, o el tema del acoso sexual o el tema de la violencia de género, sino también en general puede ser digo de... de mejorar un poco los lugares de... que son supuestamente de rehabilitación y que en realidad no sean lugares de reclusión solamente. O sea porque de repente si vos, hoy un violador lo metes, por darte un ejemplo bien no sé, extremo de lo que... de lo que pueda ser un acoso calejero, lo metes en una... en una cárcel, el tipo de repente sale nueve años después y lo menos que hizo fue recapacitar o... o repensar lo que hizo., B: Con respecto a eso, en Estados Unidos, cuando estaba la guerra contra las drogas, que en verdad era tipo si consumías, si tenías, si hablabas con alguien que tenía, cualquier cosa que te conectara con cualquier droga, era... era como una causa para poder ir... para poder mandarte preso, hubieron tipo picos en uso de drogas, o sea, no sirvió para nada y... y... ta. Y después que en Suecia eh... tipo pasó algo similar, que tipo querían derogar todo el uso de drogas tipo morfina, cocaína, todo. E hicieron otra cosa diferente, que en vez de mandar presos a todos los adictos, lo que hicieron fue hacer centros de rehabilitación. Y ahí ayudaban a los adictos a salir de la adicción, y no los mandaban presos, porque en verdad como que mandar preso... eh... yo vi un video que hablaba de esto, que era como que, cuando vos mandas preso a alguien, lo estás dejando en una posición que puede favorecer a cualquier trastorno que tenga. Un trastorno psicológico, cualquier cosa. Porque, por ejemplo, una adición puede... puede venir porque vos no tenes nada más en la vida, por ejemplo. O sea, ta... está complicado. Y cuando te mandan preso, perdes mucho, o sea, si tenías algo, si tenías por ejemplo tu madre, eh... cuando estás preso no la vas a tener más, ¿entendés? Ahí no vas a tener nada más, entonces cuando vuelvas a salir capaz que seguís, ¿entendés? Porque es como un círculo vicioso y ta y es como que a veces eh... no es... no es como efectiva eh... la punición, o sea eh... actuar legalmente, sino como que más eh... pedagógicamente., T: Yo... o sea, yo creo que esta idea de repente de lo legal debe ser bastante volada, no es una cosa muy practicable. Pero digo, sobre todo en los casos de este estilo de acoso callejero que... que no desembocan en nada muy grave, porque ta en otros casos ya es más delicado hablar del tema pero estaría bueno de repente no sé, si se... si se encuentra a alguien en una situación de acoso y se la denuncia, no se si obligar, o condenar entre comillas a esa persona a hacer, yo que sé, no sé... algún tipo de... de, de actividad en la que se trate el tema., B: Se hace, se hace., T: Ah, no tenía ni idea, la verdad., B: No sé si... no sé si con acoso... tipo... no sé si con acoso, pero por ejemplo si agredís a alguien eh... E: Con la violencia doméstica creo que se hace., B: Ahí va. Pero son con pila de cosas., T: Yo decía en el caso de acoso porque el caso de acoso porque creo que es el caso de menos... no sé, comparado con otro tipo de casos, yo que sé, violencia doméstica, hasta mismo un asesinato o mismo una violación. Creo que en el caso de acoso es lo menos grave. Entonces, lo que sería más fácil, en el sentido de que había menos oposición. Porque de repente el día de mañana vos decís a todos los violadores mandarlos a una actividad de tantos años de que recapaciten sobre lo que hicieron, y la persona que se vio damnificada, o la familia de esa persona, o... o, o mismo la sociedad entera va a haber seguramente una oposición fuerte a que no, a que cumpla la condena por lo que hizo. Yo pensaba que ta, que en el caso de acoso callejero, en este caso donde había menos damnificadas, en el sentido de daños, de lo que es el daño, de ahí pa' arriba, que hay cosas más graves. Y ta, que de repente entonces podía aplicar alguna especie de castigo preventivo si se quiere. O sea de, de agarrar a la persona que se sabe que tiene realmente este... conductas de acoso callejero y mandarlas a hacer la actividad de no sé seis meses, un año, no sé. Pero que tenga que ir, asistir y donde se trate el tema., B: Otro problema... yo, obviamente no sé cuál es la reglamentación, o sea, qué es lo que afecta a la hora de un jurado, un tribunal, como que condenar a un acosador. Pero en verdad como que tendría que estar bien decidido qué es el acoso. O sea, qué es. Y por ejemplo también como que separar por niveles de gravedad. O sea, todo esto que hablabamos nosotros. Todo eso tendría que estar súper, como súper mecanizado y... bien aceitado., T: Para no dejar lugar a lagunas ahí que te permitan..., B: Claro., J: Igual siempre queda un lugar, porque qué percibe uno también a veces y se pone medio fino., T: Sí, y de última queda a la interpretación subjetiva de un juez por más de que hayan leyes bastante mecánicas. El día de mañana... o sea, en última instancia por más que te pongas fino, un grado de subjetividad siempre va a haber., E: Y un juez en la materia, porque en realidad no es lo mismo lo que puede significar ta, este concepto bien abstracto "acoso", para un juez que para un sociólogo. Entonces también, cómo se compone el concepto es, es complicado. Es todo muy complicado., J: Está buena., [HABLAN TODOS A LA VEZ], T: Yo creo que por lo menos es cuestionante, que es me parece lo que está bueno., Q: Te hace cuestionarte y además como que es medio gráfico, o sea, medio gráfico y, y... lo hace conectarlo con el mundo, o sea, con... con la realidad. Porque, por ejemplo, todas esas cosas eran como una problemática aislada. ¿Entendes? O sea, decían "bueno ta, esto está mal" y... bueno, yo que sé. Pero ahí se está viendo bueno, acá pasó algo, pasó donde estoy yo, que me podría pasar a mí, le podría pasar a la que está caminando ahora por ahí., O: Y hasta capaz que lo hago yo mismo., Q: Capaz que... o sea, todo eso. Es como que, me parece que te conectas más con el hecho., T: Claro, ahí va, creo que el tema de tener un cierto lugar ayuda a la cotidianidad también. A que vos digas, por ejemplo, no sé. Si lo pusieras en frente a una obra de repente donde hay obrero que gritan cosas capaz que lo tipos dicen "pah"... o sea esto acá... soy parte del problema. Que de repente a veces eso es lo más jodido, de repente verse como parte del problema., E: Para mí eso tiene un problema igual. Yo pa' mí eso puede generar miedo. Ese cartel. O sea, si está llena la ciudad de esos carteles, pa' mi a las mujeres, a las mujeres o a cualquier persona que se sienta acosada, a la víctima le puede generar tremendo miedo. Por acá no paso más. Yo para mí ahí estás cortando libertad, de alguna forma. Porque la persona ahí, bueno ta, vos le estás diciendo: acá pasó tal cosa, acá no vengas más. O sea, aunque no sea ese, aunque ese no sea el motivo, de hacerlo, que sea otro, puede pasar eso también. Entonces, porque vos decís: "pah, por acá no paso porque mirá..."., J: Ta pero vos te podes empoderar. Es depende de cómo lo veas., E: ¿Empoderar de qué?, J: Empoderarse. Mirá lo que pasó acá, no sé. ¿E|ntendés? O claro, que la gente tome conciencia de lo que pasa, como que lo vea con gráficos, que pasa ahí o que no pase. Es depende de como..., E: Claro, pero ¿por qué no se puede pasar por ahí?, [HABLAN UNO ENCIMA DEL OTRO], T: También puede ser de rebelarte contra eso, también puede ser de eso, de eso que dice él., O: Sí, pero va de las dos, creo. Si sos una persona que te sentís acosada y pasas por ahí creo que te va a generar, como dice él, el miedo o el... "pah, mirá, por acá ha pasado esto y a mí me pasa y me... me... siento esto". A no ser que sos acosador y el decir pasó por acá capaz te da a pensar en "fah, mirá...", el pensar, el replanteartelo o el de quedarte capaz que ahí, mismo en ese lugar y hacerlo, yo que sé. Puede ser por muchas partes, no sé., [HABLAN UNO ENCIMA DEL OTRO], E: Claro, eso va en la interpretación también. Como hay gente que capaz lo siente de una forma y otros de otra. O hay hombres, o hay acosadores que lo sienten de una forma y otros de otra. Uno medio bobo se para ahí y dice: "ah, mirá, acá pasa esto, acá lo puedo hacer". Mirá que hay cada uno... que decís fah, no seas malo., J: Yo igual, me parece que estaría más a favor..., [HABLAN UNO ENCIMA DEL OTRO], J: Igual me parece... yo que sé. A mí, me parece bien poner eso. Me parece que es más positivo que negativo, digo si bien es verdad..., T: Yo creo que ta, que tienen como punto a favor eso de que introducen elementos de lo cotidiano, de no verlo como una vez en un vídeo sino de verlo en el día a día, en tu día a día. Y ta y puede ser que a su vez sí, de repente de noche una piba no quiera pasar por ahí., E: Por eso., T: Ta, yo creo que sí. Ta, pero con ese... pero... en realidad, las campañas en general tienen un pro y un contra. Cosas que se pueden mejorar y cosas que, que te dan a favor, no sé. Yo creo que una cosa que te dan muy a favor y que para mí está muy bueno, es el hecho de verlo en tu día a día. Ir caminando por la calle, por calles donde vos pasas todos los días y verlo. Que puede ayudar justamente no solamente a... ta, de repente puede ayudar a que una persona sienta miedo pero puede ayudar a lo otro, a que el tipo que pasa por ahí y que de repente habla del problema o ve el problema como algo ajeno a él, diga "pah, capaz que no estoy ayudando en esto"., E: Claro, ¿sabes qué puede ser entonces? Puede haber esos carteles lleno en la ciudad, pero con otro contenido. Que no lo diga de esa forma., T: Claro, eso funciona., E: Porque perá, vamos a hacer un ejemplo que nosotros sí nos... porque eso a nosotros no nos afecta nada. Sino que nos afecta a nosotros: en este lugar mataron a fulanito, en este lugar mataron a no se quién, en este lugar mataron al otro. A nosotros sí nos pueden matar, como a cualquiera. Ponele..., O: Como cuando contaban los muertos en la rambla, ¿viste?, E: Claro. Acá roban, acá no se qué. Te genera algo., B: Claro, es lo que genera la conexión. Por ejemplo, hay campañas contra la violencia doméstica que aparecen, tipo son fotos, son afiches que es la mujer, maquillada. O sea, no sé, supongo que maquillada, pero dice... con un cartel que dice "yo fui abusada" y ta, y eso como que... como te muestra la víctima. Es como que, cualquier conexión que tengas con el hecho, con cualquier cosa, es lo que te va a hacer como que te llegue más a vos. Porque se vuelve como un poco más personal., [SILENCIO, UNA PERSONA SALE AL BAÑO], [REPARTEN, LAS VAN PASANDO Y LAS MIRAN. DISCUTEN SI ESPERAR QUE LLEGUE EL QUE ESTÁ EN BAÑO; DEFINEN QUE NO. DECIDEN LEERLAS EN VOZ ALTA], J: Denuncia en las redes sociales. Foto, lugar, empresa de trabajo., E: ¿Esto qué son?, J: Denuncia en las redes sociales. Foto, lugar, empresa de trabajo., Q: Eh... sensibilizar, hablar, con tus círculos, varones y mujeres para poner el tema en la mesa., O: Apuntar a los testigos de la escena, reaccionar cuando se ve una situación de acoso y defender a la víctima. Que ninguna situación de acoso que impune., E: Campaña impacto. Chifles, pistolas y cotillón. Y pistolas de cotillón., T: Red de apoyo, buscar otras personas que contengan y escuchen., E: Vamos a leer esta. Denuncia en espacio de trabajo. Pedir con encargados, gerentes, hacer el reclamo, etcétera., [LLEGA EL QUE ESTABA EN EL BAÑO], T: Yo lo que creo que está bueno es de repente no mirarlas como unidades aisladas sino mirarlas como medidas que pueden ser complementarias., [EL RECIÉN LLEGADO LEE], T: No, lo que decía es que está bueno no verlas de repente como medidas aisladas, sino verlas como medidas que pueden ser complementarias. Yo creo que ese está bueno. Una red de apoyo, si bien realmente no va a arreglar el problema el día de mañana, sí ayuda a que de repente una víctima no se sienta sola o pueda descargar lo que esa persona le genera, no tener que guardarselo. Que exista una red de apoyo puede permitir eso. Más allá de que se tomen otras acciones de repente yo que sé, de denunciar o de dar canales de denuncias más instantáneos, más rápidos. Cosas de ese estilo., J: Para mí las dos más así que veo más zarpadas son ahí va, esa, con la que tenías ahí. Como que esa no influye esto que está bueno., O: Apuntar a los testigos de la escena, reaccionar cuando se ve una situación de acoso y defender a la víctima. Que ninguna situación de acoso que impune., E: Yo creo que todas en realidad tienen un contenido distinto., T: Sí, más bien., E: Todas apuntan un poco a cosas distintas. Son distintas herramientas., T: A mí una que me parece que está muy buena es la de... no sé... la de hablarlo en tus espacios., Q: Ahí va, esta. La de sensibilizar, hablar con tus círculos., B: Sensibilizar, hablar, con tus círculos, varones y mujeres para poner el tema en la mesa., T: Me parece que esa está muy buena. Porque yo creo que acá ta venimos efectivamente para esto, lo hablamos, bárbaro, ta, después nos vamos. Y de repente vos no lo hablas en el día a día, no lo... creo que está buenísimo aprovechar situaciones y sacar algo bueno de esas situaciones de repente de lo malo que es la situación, de hablar con una persona de repente que está en tu círculo. O si vos sabes que tenes un amigo o que tenes un familiar o lo que sea que sabes que lo hace y que le parece una gracia o que le parece que no pasa nada, hablarlo, o sea... Si ven una persona que... una mujer que de repente no reacciona ante eso o que le molesta pero que se lo banca, o cosas así, charlarlo y... creo que era una manera más buena como de... si cada uno... O sea, si eso se aplica en cada persona que, que... que le interesa el tema y que lo puede hacer, creo que el alcance de eso puede ser muy grande. El alcance digo la manera de cambiar alguna realidad., J: Para mí está bueno. Pero, o sea, te pongo un ejemplo. Ponele, yo que vengo acá a facultad, que se habla pila en este espacio, con la gente que interactúo, lo hablo en casa. Pero... o sea, está bueno que se magnifique y que cada uno lo intente hacer. Pero también hay que intentar llegarle a la persona que lo hace, más directamente. Porque si no como que queda por decirte en la burbuja... en la burbuja universitaria o de mis amigos. Y ¿cómo le llego a la persona que en realidad lo hace? O la persona que lo sufre por ahí no se da cuenta eh... o no se empodera, o no se da cuenta de la situación en total., O: Sí, yo comparto con vos., J: No digo que esté mal, digo..., T: Imaginate si vos extendes esa práctica y justamente la sacas de ese tipo de espacios y la llevas a los espacios en general. Yo creo que eso te puede generar un efecto como de red, un efecto de mucha gente., B: Una difusión., T: Claro, que eso no implica no tomar otro tipo de medidas porque ta, mientras el problema exista está bueno tener medidas de apoyo a medidas de denuncia, por ejemplo., O: Yo creo que claro, que lo que vos decías iba más a lo previo, al prevenir capaz., T: Ahí va., O: Lo tuyo también sería lo de atacar en el momento, como dice acá de apuntar a los testigos de la escena, reaccionar cuando se ve una situación. Yo creo que va más tipo... va bien, lo tuyo es más de prevención y..., T: Por eso me parece que está bueno no verlas aisladas. Sino verlas como un, de repente como un... como complementarias. O sea que vos puedas hacer algo antes, durante y también después., E: Yo haría eso, pa' mí también. Yo tipo usaría unas cuantas medidas. Porque para mí, por ejemplo, si usas solamente esa, vos ahí tenes que lucha también contra por ejemplo una..., J: Ta pero él nos dijo cuál elegimos., E: Pará, [HABLAN UNO ENCIMA DEL OTRO. SE RÍEN], E: El problema es que por ejemplo ponele... luchas contra los medios masivos de comunicación, por ejemplo. Para mí te come en dos panes al lado de hacer una charla en tu casa., T: Sí, obvio., E: ¿Entendés? Porque, no sé, vos podes hablar eso en tu casa pero después prendes la tele, salís a la calle, escuchas la radio, cualquier cosa, y... pero eso, pero te da contra la pared al lado de lo que vos escuchaste en tu casa. Entonces, yo en mi caso ta, yo no sé, usaría más de una medida., T: Sí, tal cual, yo coincido contigo. Me parece que está bueno verlo..., Q: Sí... a mí, la que... o sea, casi todas las medidas me gustan. La que no me gusta es la de... claro, lo que no entendí muy bien, esta, la de denunciar en redes sociales, es si... si vos nombras a la persona que acosa. Esa era la... o sea..., J: Un escrache puede ser., Q: Claro. Para mí está mal eso., T: Se hace., Q: Pero para mi está mal. Porque... vos, además, o sea, ta. Acusaste a... o sea... pero vos también lo estás acosando. Porque... capaz que yo que sé, el loco no quiere que... o sea, lo estás cagando al loco., [HABLAN TODOS A LA VEZ], Q: Claro, pero capaz que el loco hizo una cagada en su vida o algo así y después vos lo ves y decís "ah, este fue le que le dijo esto a..."., T: Estamos de acuerdo en que el escrache genera una dificultad grande en levantar tu imagen. Pero a su vez, el escrache, bueno, si te preocupa eso, precupate de no... de no... Y otra cosa. Es una medida de defensa, una alternativa a muchas veces cuando no... Porque, qué pasa, vos para ir a ciertos canales formales de denuncia, tenes que tener pruebas. Entonces, si a mí me gritaron en la calle..., B: Y aunque tengas pruebas..., T: Muchas veces no, no es necesario. Se supone que sos una mujer, donde un compañero de trabajo, en la cortita, no hay cámaras, no hay nada, en la cortita un compañero de trabajo te está acosando, por ejemplo. Claro, de repente la manera más rápida y más efectiva de hacerlo es escracharlo en... Ta son medidas digo, alternativas a las medidas formales que hay que muchas veces no dan garantías a las víctimas porque... Hay un tema que cuando vos tenes relaciones desiguales, esto me lo enseño un amigo que hace Derecho [se ríen]. Cuando vos tenes relaciones desiguales, como por ejemplo las relaciones laborales, se meten leyes, para liberar la desigualdad, por ejemplo. Las leyes laborales favorecen al trabajador porque está en desigualdad con el empleador. En las leyes de... en estos casos, hay una desigualdad real, manifiesta, en el... en el día día que, lo que hablabamos hoy, la posición de privilegio que tiene el hombre o de... dominancia, dominante, lo que sea. Pero en las leyes eso no se refleja. Vos tenes que tener la misma prueba si se acosa a una mujer, a un hombre, o lo que sea., Q: Claro, pero para mí está bien tener la prueba, pero no... o por ejemplo, la prueba para mí está bien yo que sé, si... vos ves que, yo que sé, un hombre le pega a una mujer o cualquiera a cualquiera ¿no? Se pegan. Publicarlo en una red, yo que sé, para mí está bueno porque ta, porque ves lo que pasa y todo eso. Pero no nombrar. Porque vos cuando nombras ya... no sé, le pones una etiqueta a la persona., [HABLAN UNO ENCIMA DEL OTRO], T: Es verdad. El escrache etiqueta. Pero capaz que vos como víctima, no tenes otro tipo de... Capaz que lo fuiste a denunciar, capaz que le dijiste a tus compañeros de trabajo o compañeras de trabajo, y nadie te cree. O no, o no hay pruebas, o lo que sea., B: Sigue impune el guacho., Q: ¿Pero para qué querés publicarlo?, T: Y de repente, vos de repente, haciendo un perjuicio a su imagen logras cierto lugar de apoyo dentro de las redes. De repente no lo ves como decir ta, quiero cagarle la imagen a tal persona, sí queres denunciarlo de alguna manera. Y por otro lado conseguís cierto apoyo que no conseguías dentro de tus círculos más inmediatos., J: Yo quería decirte un ejemplo, o sea, yo estoy de acuerdo que puede ser como un poco contradictorio, la más, capaz que por lo menos de mi parte, o cuestionable o ver cómo se hace o no esa medida. Pero, por ejemplo, acá hace poco pasó eh que... que había un, no sé si justo acá en Sociales o qué, pero había un muchacho que... que acosaba habitualmente o que les escribía eh... a varias gurisas, y una puso en un grupo: "no lo acepten, que está agregando, o que está acosando, no se qué". Y... saltó una que "ah si a mi también me habla", otra, otra, otra, y decidieron escracharlo en Facebook y como cuarenta chiquilinas más dijeron que también les pasaba lo mismo. Y es como una manera también de concientizar y de, y de saber que no solo te pasa a vos capaz. Que ta, decir bueno me pasa a mí, me quedo en el molde, y capaz que hay gente que está en la misma situación. Yo por ese lado, por ahí, capaz que lo veo positivo. Pero tiene lo otro también que es verdad, después ¿qué es la solución? ¿A la persona que acosa, o sea lo que sea, haga lo que haga, es eh... eso, excluyendola o estigmatizandola también? Pero tampoco por otro lado, ¿qué? ¿vas a dejar que pase impune la situación? Entonces ahí es cuestionable, es cierto. ¿Qué se hace?
