P1: Porque estábamos, yo empece a contar, que ahora cuando venía, ahí mismo en la esqu, ahí en, ahi en el cruce de del gaucho mismo ahí donde estaban los asientos, hay un señor que parece que fuera indigente pero no es indigente, o sea, cuenta que esta como y tiene un cartel así que dice impreso, que dice "la tristeza no tiene fin". Entonces yo me voy a acercar para decirle algo, me di cuenta que algo pero llegaba tarde entonces, P1: Es una canción viste, P1: Si hay una cancion brasilera, P1: Creo que es de Caetano, que dice "La tristeza ñao tem fim", P2: Tristeza ñao tem fim, felicidade sim, P1: Es de Caetano, no? Felicidade si, dice? Talmente al revés. Bueno pero era un depresivo la, la letra., Risas y murmullos, P3: Yo principalmente a mi edad ya no me acosa nadie., Risas, P3: Es muy tristee, hace dos años o tres estaban haciendo un edificio de apartamentos a la vuelta de mi casa, entonces, bueno, yo paso, cantidad de veces ¿no? Entonces de repente me dice, me dice mi hija " Ah, estos tipos de la obra me tienen podrida", Risas, P3: ¿CÓMO? "Si, se meten con uno cada vez que pasa", ay que terrible, (no se entiende) qué vieja que estoy, conmigo no se mete nadie., P4: Pero al final decir eso es que en parte nos gusta que nos llamen en que llamar la atención, ¿o no?, P3: No, no, no, nada, P4; Y entonces por qué te reís(?), P3: Porque soy vieja, porque soy vieja porque no se fijan porque soy una vieja, P1: No es eso mira, yo ahora me estoy dejando las canas y aunque te parezca mentira hay como ya un respeto hacia mi, ¿entendes?, P2: Si, si, si, P1: Yo estoy segura que si mañana me tiño el pelo, P2: El señora surge enseguida, P1: Exacto, P2: El señora surge enseguida, P1: SI, P2: Entonces, es como una barrera, P1: Si, P2: que por un lado, eh, no lo veo mal pero surge ese, lo primero que surge es el "señora", P1: El señora, P2: Incluso entre las mujeres, a mi me pasa por mis tareas que yo trabajo con mujeres, más con mujeres que con hombres y, y "señora" y te dicen "usted", que uno ya no está acostumbrado al "usted", el "usted" es, siempre incluso le digo a los chicos, este, mira que, "usted" no significa respeto, "usted" es, es, otra cosa., P1: Si, P2: Eh, pero el "señora", P4: Marca distancia, P2: Exactamente, exactamente, P2: Si, pero aun asi, eh, lo veo, lo veo en, en otras personas, en chicas jóvenes y en chicos jovenes tambien que en la calle, es, se escuchan, P3: Groserías, P2: Unas que otras barbaridades, si, si, P5: Y no solo escuchar ¿no? También las miradas, los silbiditos, te llaman como si fueras un perro, o sea, eso, pasa. A mi me pasa mucho , P1: Los roces en el omnibus, P2: A mi me paso hace poco en el ómnibus que se bajó una persona, P5: Vas caminando de repente y sentís que te hacen chhh, chhh, chhh, P2: Venia yo en el, en un, en un 181 en pocitos y sube una chica joven como, como tu, como tu y, y había subido un señor, un señor grande, venía sostenido así y yo, me había dado el asiento porque es otra de las ventajas de, de tener edad, ¿no?, Risas, P2: "Esta vieja se me cae para cualquier lado, denle el asiento, por favor", Entonces, este, yo venía sentada, en el asiento en el último asiento, así. El señor venía parado de espaldas a mì, sube una chica y èl comienza a mirarla pero yo siempre digo, "mirar u observar", él no la observaba, èl la miraba, con tal desfachatez, que se giraba y su cara decía todo, gesto, eh, yo observo mucho el rostro de las personas cuando me están hablando, cómo me miran, como, un defecto, defecto personal reconozco., Y le veía el gesto en los ojos, en la boca, en y comencé a molestarme realmente molestarme, P1: Si, si, P2: Entonces la chica se para delante de mì y èl se giraba y se giraba, y un joven que venía sentado a mì lado le diò el asiento, le diò el asiento y el hombre se cambia hacia este lado y seguía mirando, P1: Què asco, P2: Y empieza a hacer gestos ya..., P1: Obscenos, sì, P2: Que no me gustaron, le digo "tù te quedas acá, no te muevas, yo vengo enseguida" me mira como diciendo no entiendo nada, "no te muevas" y le dije al guarda "detenga el coche que hay que bajar a una persona" "no, pero", "o lo baja usted o en la primer parada yo lo empujo", Risas, P2: "Baje a ese señor, baje a ese señor o vamos hasta la comisaría, baje a ese señor." La gente me observaba, hacía gestos (llevemosla a otro lado a internar) pensaba porque nadie había notado esa situación, excepto los que estábamos alli, P5: ¿Y la chica no?, P2: Y la, y la, no, la chica pobrecita cambiaba del verde al rojo,si, y si., Entonces porque pensè, si lo dejo seguir voy a seguir con ella en el ómnibus hasta que se baje, porque como que me sentí un poco la madre de esa chica, no?, porque realmente no se si està bien pero yo me sentí así (y me dice) "no, no, usted se baja y se baja acà" entonces cuando bajó otra señora que estaba allí mirando dice "què horrible, què espantoso, yo lo vi" muchachas porque no hablaron., P2: No, es el típico "no te metas", Se escucha aprobación del grupo "si, si", P2: Ni siquiera es "no intervengas", no, es el "no te metAS" así como suena, ¿no? y yo creo que, que hay que intervenir, de repente soy muy lanzada en eso, P1: Es que si, hay que hacer y hacerse cargo después porque eso genera violencia, P6: Si, es que genera mucha violencia en la persona que lo está viviendo, creo que, eso sería como una estrategia por ejemplo fomentar que las mismas mujeres nos defendamos, respondamos ante ese tipo de situaciones porque si vos tomas una postura, igualmente agresiva porque realmente eso es, eso es una, eso violenta a la persona, P2: Para mi si, reconozco, P6: Si, claro, P2: Después cuando llegue a mi casa dije "què hice", P6: No pero, está bien porque luego la persona yo creo que lo va a pensar antes de hacer lo mismo, P4: Quien quedó en evidencia, P5: Igualmente creo que èl reaccionò medio tranquilo capaz otra persona hubiera reaccionado de otra manera y ahí que hubiera pasado, no?, P2: Si, si, si, si, es como ejemplo no es un buen ejemplo. Mi actitud no fue la adecuada, P6: Pero es que el otro no es una buena actitud entonces me parece que responder con el mismo nivel de, P2: No está bueno, P6: No, no esta bueno pero en cierta medida, P2: No está bueno, P6: Es, es importante para el freno. Por ejemplo, a mi me pasa arriba del ómnibus si alguien se mete conmigo mas que, mas que con la palabra la mirada me parece que es mucho peor. Si alguien es como que entra en la invasión, en ese terreno que, que, que, hay unlímite, ¿no? de cada uno, que, que uno es dueño de ese límite, si alguien no te pide permiso y se mete y se mete y se mete de una forma violenta, uno tiene que poner el freno, eso es importante por ejemplo decir ¿què es lo que te pasa? ¿Por què me estas mirando?, Adelante de mucha gente, P1: Para dejarlo en evidencia, P6: Dejarlo en evidencia, entonces ahí la persona enseguida se mete para adentro porque sabe que lo que está haciendo esta mal., P3: O se hace el desentendido, P6: O... Claro, Murmullos, P1: Yo ahora les pregunto y què pasa cuando el chofer te acosa, P5: ¿Què me pasa a mì?, P1: Qué me dice, no te voy a abrir, no te voy a abrir en esta parada, P5: Ay, yo lo denuncio, P1: Y yo le dije "no, abrime porque te voy a denunciar" "no, dale, no seas mala, sigamos hasta la, la" yo vivo a dos cuadras, del, del destino, entonces dice "vamos, a seguir hasta el destino y charlamos un rato" le digo "no, mira toda la gente que hay en el ómnibus, yo te voy a denunciar" "bueeeno, ta", viste, como diciendo "que histeriquita que saliste"., Entonces, què pasa cuando el que tiene la autoridad, ¿no?, de, de, es el que te acosa., P4: Obviamente, es el que te tiene que respetar en el ómnibus porque es un servicio., P1: Y yo, en ese momento dije que suerte que habían tres personas pero yo muchas veces llego a casa, soy la unica que estoy en, arriba del ómnibus, entonces, P2: Sì, eso es..., P1: Además yo vivo, yo vivo donde cayò el avión, o sea, P4: Claro, P1: Ni siquiera tengo la comisaría cerca, P4: La posibilidad de...Si, P1: Eh, no tengo taxis cerca, no tengo nada., P5: Si, en ese momento es como que te tenes que hacer la buenita, P1: PA!, P5: Y..y porque si te pones violenta, P1:Si..., P5: O sea, seguramente, te cierra el ómnibus, te lleva a un lugar medio escondido y..., P2: Eso es realmente molesta, por què tenès que hacerte la buenita, P5: Obvio. A mi no me gusta hacerme la buenita pero en ese momento tienes que,, P1: No, claro, P5: Pensar ahí lo que pueda pasar. Claro, despues que te bajas capaz que vas y lo denuncias y lo escrachas por todos lados y ta pero, pero en ese momento, te gana el miedo y, P1: Si, claro, P2: Què sucede si sos tu la que lo acosa a èl? (como lo recibis), P1: Ah, no, los tipos no tienen problema, P6: Una, hubo una campaña que se hacia, que andaban los videos por youtube de un, much, un joven que pasaba, por la vereda y un, P1:Sí, y las mujeres le decían cosas, P6: Si, un montón de muchachas van y lo iban como provocando pero... Si, iban entrando en ese terreno más allá de la provocación, no, entrando ya en el cuerpo del otro, y estaba buena la publicidad, porque justamente te daba vuelta las cosas, P1: A mi no me, no me parece que esta muy buena la publicidad porque yo veía que eran como perfiles más, eh, más tímidos los muchachos, no eran muchachos desfachatados, entendes, generalmente eran tipos que iban escuchando música, caminando tranquilos, P1: Si, me pareció que era más bien un perfil de, de personas mas tranquilas, P4: Ta, y el perfil de la mujer tampoco es así por impulso a nosotras no nos nace decir cosas, P1: No, no, no, claro a las mujeres, P5: Pero a lo que apuntaba justamente era a eso, es como daba vuelta todo, P4: Claro, si, P1: Si, eso es cierto, P6: Si, la mujer tomaba el rol del hombre, P1: Si, P6: Como que deconstruyo el género, P1: Si, claro, P5: Yo no sè si es la propaganda que dicen pero creo que al final los hombres como que decían que estaba bueno como que te dijeran cosas lindas en la calle y no se que, que los hacía ser, sentirse bien y no se que, algunos no, no todos pero es como que claro, como no lo viven todos los días y eso, ese como acoso así, lo hace una vez y decis ta, me siento lindo me sube el autoestima,pero en realidad es que no tienen ni idea de lo que es., P1: No, no, P6: Es que no puedes, eh, basar una, la experiencia de otra persona, P5: No, es otra cosa, sabes que aparte, esta en todos lados, o sea, P1: Exacto, ahí está, P5: No es que vas por la calle caminando y derrepente te sale una y te hace "mch mch" y no se... Te dicen cualquier cosa, no, a mi me ha pasado de ir por la calle y ya llega un momento que te calentas y vos te das cuenta por la mirada porque no te dice nada pero por la mirada, te das cuenta que cuando pases se va a dar vuelta a mirarte el culo, P1: Ah, sí., P5: Y agarra y me ha pasado de darme vuelta y le digo "¿què miras?" y ta, y no te dice nada, P1: Pero eso me ha pasado con mis compañeros de trabajo, eh, el tipo va subiendo las escaleras y entonces cuando ve que vos vas llegando el va hasta los escalones y te hace pasar, y al principio "ah, bueno, muchas gracias, no se que" hasta que en un dia lo encarè le digo "no, subí vos" "no, por favor, subi", "no, subí vos", P6: No es caballerosidad, es para mirarte, P1: No, era para mirarme el culo, RISAS, P7: Es para subir al ómnibus primero, no, P1: No, claro, P1: Se ofendió todavia, me dice "ay, que te pasa hoy" como que ese dia yo me levante, siempre lo, siempre yo accedi, P5: Claro, creen que nos gusta, P1: Claro, entonces el dia que yo reaccione "què pasa, te levantaste mal", P7: Hoy no te gusta que te mire el culo, P1: Claro, claro, es así, P4: Esa es la idea de ellos, quizás, P1: Mira, a mi me paso desde, eh yo, en la parada, me bajo en mi trabajo, estaban construyendo el templo de universal ahí, entonces eran los ocho de la mañana y todos los días alguna estupidez decían, un día realmente estaba viste como harta, entonces no se que estupidez me dice y le digo "Pah, son las ocho de la mañana, no da", Y me dice "no da, no?" " Y no, muy temprano" viste como..., RISAS, P5: Lo que pasa es que en realidad en esas situaciones, eh, a mi me pasa muchas veces que o sea me re caliento y al final no se que contestarle, o le contesto asi como agresiva, que te pasa pero en realidad muchas veces pienso en, en ir a decirle, cuando yo que sè te hacen "mchh" ir a decirle "ay que queres" porque es como que te hacen eso sin ningún, Murmullos, P1: Es muy cómico, es totalmente mecánico, P5: Entonces ir a decirle a él que queres, qué pretendes con ese llamado, porque de ultima que tampoco está bien, digo, si pretenden no sé, pedirte el numero para... Pero nada, es simplemente para eso, para eso, no sacan nada y y a vos te, te violenta y te jode, P6: Es una costumbre de ellos, P1: Si, si, si, estoy de acuerdo en eso, P6: Igual y, y también está muy relacionado creo con, con algunas personas, como una corriente como más machista no, porque también he escuchado hombres que dicen "ah pero mira como se pone el pantalón, si es porque lo que está queriendo es que le miren el culo", P1: Bueno, Nacho Alvarez, RISAS, P1: Nacho Álvarez dice que a las mujeres les gusta, les gusta el piropo, el dice que esta,º que es una estupidez eso de..., P6: Y habrá a mujeres que sí y habrá a mujeres que no, que les molesta, P5: Pero yo creo que cuando, vestirte de alguna manera no tienen el derecho de decirte, P1: No, no, por supuesto que no, P5: Hubo un experimento que hicieron no me acuerdo que fue, unos youtubers creo que fue, que hay ahora, que hicieron salir a una mujer solo de tanga y le habían pintado el pantalón, P1: Ah, si, aca en Montevideo, P5: Si, este, y como que no, la gente no se había dado cuenta de que estaba pintado el pantalón, la habrán dicho, de todo no? Eso creo que no lo, no lo registraron pero..., P1: Si, a mi me parece que es medio arriesgado también, me parece sumamente arriesgado pero..., P5: Pero ta es el tema de la vestimenta creo que no, no justifica, P1: No, no, para nada, P5: Ningún tipo de acoso, P2: Deberíamos definir què es el acoso, P7: Si te pasa como a la muchacha del ómnibus, P5: Si, capaz que te pueden, a veces te dicen cosas lindas, P7: Si, a mi no me gusta pero capaz que alguno le gusta, P5: Pero, pero a veces de la forma en que te lo dicen, es tipo, o te pasan por al lado y te dicen "ay pero que linda", P4: Claro, porque creo que, en el tono de, de la intención va a algo mas intimo que el piropo de "que linda sos" y nada más., De la manera en que te suspiran o te miran o que te, ya va a algo íntimo y digo no, ahí es donde está la ofensa., P3: A la vuelta de mi casa hay un quiosco y se para un señor, de ochenta años que es vecino, entonces me ve venir y dice "ay vecina, desde cuando caminan las flores", RISAS, P3: Yo lo que contaba de mi vecino, es lindo, P4: Claro, acoso es cuando ya es insistente, cuando ya uno siente, P3: Claro, P4: Siente..., P1: Se te acercan así, P6: Entrar en un límite que vos no permitiste, eso es el acoso, P8: Cuando te produce eso ya me parece que fuera un acoso, ahi no, porque el piropo a mi por ejemplo no me pasa nada, ni me agrada ni me desagrada, me da igual si es feliz diciendo me da igual, claro, evidentemente si es un piropo grosero yo digo "ah que idiota", no sigo, o sea no pasa nada, o sea, no me molesta., P3: Ah yo si, yo digo, pienso no me viste la cara, RISAS, P8: No me molesta, no le doy corte. Pero cuando uno ya pasa, a sentirse incómodo o mal ahí ya creo que es el acoso, como le pasa a ella, P4: Miedo o como vos decis te sentis incomoda porque vos no sabias que podia pasar, en ese sentido, cuando ya va incluido el miedo, el temor a que algo suceda, P8: Yo ya no soy muy joven pero me ha pasado de, de, de jovencita, de repente de que me siguieran y de que me tocaran el culo, ahí eso, es un miedo, es un pánico, es, son cosas que las sabes manejar, que no sabes como reaccionar, quedas dura, yo no, no no grité, quede dura., P1: Si a mi me paso exactamente, si,todas las veces, P8: Y me paso otra vez de al mediodía, de pasar, de yo venir caminando de estudiar y veo un auto parado y veo un hombre que se veían las piernas que salían que no se que con las puerta puerta abierta, yo, y cuando uno ve algo dice, por ejemplo yo vi el auto y dije "se le rompió el auto al tipo" y ta, y de repente cuando voy pasando me dice "chica, chica" cuando miro el tipo tooodo desnudo tocándose, y... estaba a media cuadra mi casa y mi madre cuando llego y le cuento y me pongo a llorar y me dice "pero qué, te hizo algo" "no, pero...", "Y no agarraste una piedra y le reventaste los vidrios del auto" es que..., P1: No te da..., P8: No atine a nada, quede dura, asi, ves, eso si me molesta muchísimo y me gustaría saber reaccionar de la mejor manera pero frente a una cosa de esas yo creo que no existe, hay que ser muy, para actuar con inteligencia, o sea, para no devolverle con una violencia, es muy difícil, P4: Escuche que esas personas esperan eso, el miedo y el susto en cambio si una en el momento se le ríe, porque en realidad es porque se sienten desvalorizados por, por, por su propio, entonces lo que esperan es asustar a alguien, si uno en el momento "ah, si" y le hace, le conversa, entonces ahí se le desestructura todo lo que esperaba porque espera el miedo., P8: Por ejemplo si, ta ya no me pasa mas creo que ya estoy grande y reaccionaria de otra manera creo que le diría de todo o lo dejaría muy en evidencia obviamente, pero..., P4: Claro pero dentro de todo te sientes sorprendido, P8: Un adolescente, P4: Claro, en el momento yo tampoco hubiera sabido qué hacer, no me paso, P3: Mi hija tenía trece años, iba de mi casa para la casa del padre que íbamos a cenar todos los viernes, eran tres cuadras y estamos hablando de ocho de octubre y monte casero, no estoy hablando de, de fuera de los límites., P8: Pasa en cualquier lado, P3: Bueno ta, siempre vivimos ahí y bueno ta, paso un tipo en un auto y le hizo así y se saludò, porque lógico en mi casa entra cantidad de gente y ta y pensó que era alguien conocido pero el tipo la empezò a seguir en el auto y ahí se dio cuenta que no, que el tipo no la conocía y de repente paró el auto y se bajò y la empezò a seguir., P8: Ahi entras en pánico, P3: Si, si, hasta el dia de hoy se acuerda º, P6: Tendrian que haber leyes que nos respalden tambien, no? Leyes., Porque por ejemplo, en España yo estuve cinco meses, en los cinco meses que estuve alla nunca sentí un acoso, una vez solamente me dijeron, me cargaron pero durante cinco meses no me sentí acosada, P8: Los latinos son los de piropear, de meterse con la mujer, P6: Pero no se, no se si es que no existe, P8: Los europeos no se meten, P6: Porque no existe porque son así o porque hay normas, que hay leyes, P8: Ah, bueno, no se eso, P6: Capaz que si se meten contigo, vos, no se, podes hacerle una demanda podes hacerle un juicio, podes eh., P5: Yo viví diez años en España, P6: Si, P5: Y, y allá las mujeres van, destapadas, P6: Totalmente, mucho mas que aca, P5: Y no, o sea, vas a los bailes, viste que aca en los bailes si vas muy asi bueno, se te tiran arriba y te agarran de la mano y no se que, alla no existe, o sea vas por la calle y como mucho te dicen algo pero no, o sea, ese acoso así no. No existe y podes ir casi en bolas., P6: Bueno habria que ver cual es el generador de qué, de que eso suceda., P2: Yo creo que uno de los, de los, ya que hablas de generador, a mi me parece que es el sistema patriarcal en el que hemos nacido y hemos crecido la mayoría de los uruguayos, o sea el hombre macho, P4: Poseedor de..., P2: Yo, como digo yo a los chicos, el yo king kong no, acá somos iguales, la diferencia es que necesitamos dos para hacer un hijo, lo demas somo iguales, pero no todos piensan de la misma forma y creo que el hecho de que se haya mamado eso, esa estructura de que el hombre puede, la mujer no debe, es desde ahí, es lograr que los muchachos, yo no digo, P4: La nueva generación, P2: Estas generaciones nuevas, lindas que hay ahora entiendan que no es pasando por eso que se logra ser simpático ante una chica, conquistar a una mujer, porque creo que lo que no se dan cuenta es que con esas actitudes están desvalorizando a la mujer, P1: Pero a mi me parece que tendría que empezar desde la infancia, P2: Eso es una educación que hay que empezarla desde abajo, uno todo, yo lo noto porque todos decimos "con la educación" se arregla, es verdad pero tenemos que empezar en algun momento con eso para que ya mi nieto que tiene veintiún años sino su hijo, P1: Si, P2: Eh, tenga esa imagen de que no es por ese lado que van las cosas, que todo ha cambiado mucho y que antes, este, pasar por un, bueno en mi epoca pasar por una obra estaba prohibido, mi papa decia no, ahí hay una obra camina cuatro cuadras más porque escuchabas cualquier cosa, P4: Pero no las groserías de ahora, P2: Pero no eran groserías, ahora como que por un lado, eh, se ha, creo que han aceptado mal la igualdad entre mujeres y hombres, lo han interpretado mal eso, P8: Si, yo creo lo mismo también, P2: Han interpretado mal porque somos iguales, porque, pretenden que seamos iguales entonces yo te puedo decir cualquier cosa porque total, es, a mi me parece que es eso, va desde ahi por lo que yo personalmente observo, va desde ahí, la confusión entre, por ejemplo, yo voy a una casa donde generalmente hay una joven dueña de casa y diez gurisas y ahí aparecen seis y ocho chicos más y los escucho hablar y hablan de igual a igual y el "che boluda" nunca falta, es más, es el "che boluda" y eso entre este grupete que yo conozco no existe una diferencia grosera pero en otros ambientes el simple hecho de decirle una estupidez como es eso porque se puede decir que ni siquiera es grosería, lleva a que vayan un paso más allá o dos más allá. Que venga el tocar, el, como me contaba una sobrina hace poco, si fulanito le dio un beso en el cachete a fulanita, pero como que le dio un beso a fulanita, si pero a mi me lo dio en el brazo pero el estaba tomado, yo lo conozco al joven y se que es un encanto de chico y le digo por què no le dijeron, "no, no, porque estaba tomado", bueno, ahora cuando este bien diganle, hay determinadas cosas, la madre escuchó y dijo lo mismo, dice "no, cuando lo vean que esté sobrio le dicen, no lo hagas" porque qué pasa, nosotros decimos, se fue de mambo con eso, se pasò un poquito, fue una pavada pero eso puede arrastrar otras cosas mayores, yo creo que, P1: No creo que fue una pavada, asi arranca, P2: No se, puede ser, P5: Yo la verdad no se que decirte, porque siempre que me pasa no se como reaccionar, a veces reacciono pero la mayoría de veces como medio violento y la mayoría de veces no, Reacciono o sea como que lo dejo pasar o lo hago así, P3: Yo he vivido una vida haciéndome la boba y me resulta bárbaro, P5: Qué vas a hacer..., P4: No sé..., P6: Sacar todos los trapitos al aire, adelante de toda la gente agredirlo o..., P4: Disculpe señor qué está haciendo, o me está molestando y bueno dejar en evidencia así como ella alzó la voz, en el momento quizá otra de las formas sería "disculpe señor, tiene algún problema, la conoce"., P2: Yo reconozco, no estaba correcta, ya que no, que puse en evidencia a la chica y que hice como que tome la bandera de algo como sin consultar.´, P2: Yo creo que sí, que hay que, hay que responderle, ahora, me parece que cuando sucede esto y es en grupo, son dos o tres jóvenes, es dificil pero si es uno solo si le haces frente me parece que lo frenas. Porque todo, todo ese, ese voy para adelante, P1: Sí, pero si no es violento, porque a mi me ha pasado de, de decirle algo y, y te salta con una violencia que uno dice para que mierda abrí la boca, me hubiera hecho la boluda y..., Entonces como que, que no sabes, de repente si es de noche, depende si es de dia, yo que se, P4: Es dificil la situacion, P1: Donde estas ubicada en la calle, P5: Si estás con gente..., P1: Si hay un comercio cerca donde pedir ayuda o... entendes. Quien fue que dijo, vos, a mi me pasò de estar eh, esperando el ómnibus en 8 de Octubre y, 8 de Octubre y Luis Alberto de Herrera, eh, yo venía de estudiar de la casa de mi amiga ponele que eran las once de la noche entendes, estoy sola en una parada, la parada estaba ahí, en frente al bar, o sea, está el bar y la parada, y viene un tipo con sobretodo se para y de repente abre así y estaba todo desnudo y solamente lo mire gire la cabeza y quede mirando para el horizonte y se fue, P8: Quedas shockeada, no sabes qué decir, P1: Y se fue pero viste cuando decis, yo tendría, podría haber entrado al bar. que, quien me, podia ayudar, sera que nadie del bar lo viò, entendes, entonces..., P4: O varios del bar sabían, P1: También, P6: No se puede llamar a la policía en ese momento que lo vengan a buscar, P4: Es atentado violento al pudor, P1: Ahora existe el celular, entendes, no había celular, P6: Bueno pero, yo creo que hay que tomar una medida así, pero lo máximo que se pueda y, ta., P5: En ese caso sí pero cuando te dicen algo, o te, yo que sé ponele que te intentaron tocar, P1: Ah, sí, P5: Es tu palabra contra la de èl y el loco cuando vos llames seguramente se va a ir, la policía va a llegar y ya no va a estar, P1: Si, si, es todo un tema, P5: Es como que estas re desprotegido, en ese caso capaz que al del sobretodo si porque, ta, o sea lo van buscar y va a estar, P1: No igual..., P8: Lo tenes que sorprender, ayudenme a agarrarlo este está desnudo y llamar a la policía eso tenes que hacer. Que las demás personas ayuden, P1: Es que a veces vos te encontras tan solo, me entendes?, P2: No, es que, es que la reacción, la reacción puede ser tal, P8: Nunca sabes, P2: Exactamente, para cualquier lado pero además el impacto, P1: Yo sufrí mucha violencia en la infancia, no, entonces como que entonces yo tiendo a, no tiendo a sacar así a defenderme, porque como que fui muy castigada entonces yo trato de, no, no soy, no, no, no se pedir ayuda porque nunca lo pude hacer, entonces depende si las niñas ahora las enseñas a defenderse, me entendes, es distinto, por eso lo, lo, por eso hay que ver la situación, P5: A mi me pasa que despues que me paso algo pienso y digo "pa, le podría haber dicho eso", P1: Y te da rabia, te da rabia ¿no?, P5: Y digo, P1: Claro, te genera una rabia contigo mismo, P6: Por eso es mejor sacar todo y bueno que salga como salga., P5: Después de esta charla vamos a ir a..., RISAS, RISAS Y MURMULLOS, P5: Yo por ejemplo ando mucho en bicicleta y en realidad escucho musica, se que esta mal pero lo hago y o sea me pasa que veo las cosas pero por suerte no escucho. Muchas veces pasó de largo, pero ta, ves que un auto se te para al lado y te ves que te está..., P1: Bueno, ves, yo no, no me animo a andar por la calle, yo muchas veces voy a caminar por la rambla y no me animo a ir escuchando música porque siempre estoy, asi como en alerta., P5: Pendiente, claro., P1: Camino tranquila no pero si estuviera con musica, escuchando musica, estaria como en alerta, como, porque no se, los sonidos..., P3: Yo no, P4: En alerta no, P6: No se si tenemos pero yo ando bastante en alerta, P8: Si, yo creo que estamos en alerta más por los robos que por el acoso, siempre estamos en alerta, es una lastima porque ya no podemos estar tranquilos en la calle que uno siempre tiene que estar, que la cartera, P1: Pero cuando llega la noche no me van a decir que no están en alerta, P3: Còmo? No entendi, Murmullo (no, no, no), P8: No, los hombres no tienen miedo, yo les pregunto no tienen miedo a que les roben, no, quien me va a robar si me llega a robar lo corro" pero los hombres no, los hombres no tienen miedo, P3: Yo tengo un amigo que le pusieron una pistola en la cabeza y le quitaron la moto, esas cosas y es un hombre grande, P6: Es una construcción social esto de los géneros que nos la hemos terminado creyendo pero, pero a mi lo que más me preocupa en realidad es que es lo que cree el otro porque, quizás el ladrón o el que me va a atacar piensa que como yo soy mujer, o sea soy una victima mas viable para el que un hombre, entonces me preocupa mas eso, que, obviamente que, yo este, soy mujer o no se, entre grandes comillas pero, pero también puedo atacar de la misma forma quizás peor que un hombre, en un momento tenso, no?, P1: Pero fijate cuando vos estas en la parada o en algún lugar, cuando te vienen a pedir plata, no, y vos estas ahí y hay hombres, mujeres y le piden a las mujeres nomas, a los hombres no les piden, o sea por algo lo hacen por..., P3: En la puerta del supermercado del DISCO de 8 de octubre le piden a todo el que sale, P1: Bueno, ta, pero, fijate en ciertos momentos en donde..., P3: No hay diferencia de sexo, P1: Claro, van y más los que estan asi como medios drogados, P6: Se la terminaron creyendo eso del sexo débil y ahí es algo que tenemos que cambiar, P5: Lo que tenemos que deconstruir es que también se creen eso, P6: Claro, P5: El hombre y también mucho las mujeres. Cuantas mujeres vos escuchas que ven a una mujer y dicen "ay, mira como va vestida, normal que después la violen o que le digan cosas", "se viste asi para que le digan cosas". O sea puede ser que también el machismo esta mismo en las mujeres..., P1: Si, claro, P5: Y eso es un problema rarisimo, P3: Yo digo que uno aparte no sabe nunca còmo va a reaccionar, porque es en el momento uno puede planificarlo muy bien pero en el momento de la acción, ta, a mi, iba cruzando la calle y me doblò una moto por adelante mio, nunca salgo de cartera pero ese dia venia del centro y andaba de cartera, y me agarrò la cartera, y yo me quede con la cartera, cuando vi la moto ahí el tipo había soltado la cartera, venía gente de dos cuadras a ayudarme porque fue tanto que grite, que yo pienso que el tipo me largò porque se asustò, RISAS, P3: Porque yo soy muy loca, RISAS, P3: Sì pero no lo tenía previsto, cuando quise acordar tenía la cartera así, me di cuenta que tenia la cartera asi y que el tipo me la había, cinchado, P5: Pero ahi te das cuenta que, los, sobre todo los arrebatadores agarran siempre a las mujeres, P1: Si, claro, P5: Las mujeres más grandes, P1: Si, obvio, P3: Escuchame una cosa yo vi un chofer, un metro ochenta, un lomo así, fue a la feria de tristán narvaja comprò una torta frita estaba con las dos manos comiéndose la torta frita y estaba en el piso, le metieron las manos en el bolsillo y le sacaron todo lo que tenía. Un hombre de edad, P5: Sí pero digo que generalmente, siempre son, P3: No pero la edad pero para, de edad normal cuarenta y pico, no era un viejo, es lógico si estaba trabajando no era un viejo. A cualquiera le pasa. A cualquiera le pasa., P5: Para mi sì. yo creo que ellos creen que si, P2: Si, estamos, estamos más vulnerables, P5: Creo que, ellos creen que si pero a veces no es así, capaz es mucho más fácil robarle a un hombre que a una mujer que, o sea, a mi me paso la otra vez aca en casa que había una mujer, la arrebataron y venía corriendo como para mi lado, yo tenía la cadena del perro, que es de cadena y me prepare para darle y me dice "no hagas nada porque te mato" y tipo ahí me quede quieta pero yo le hubiera pegado un cadenazo, y capaz que un hombre no, no hacía nada, o sea creo que ellos creen que la mujer es más vulnerable pero muchas veces puede que no., P1: Yo la estrategia que tuve, que aprendí no se de donde, cuando yo veo que, que tengo que pasar por algún, por, si hay un grupito de varones o que esté solo o que se yo y no me gusta la pinta, yo los abordó, le pregunto la hora y ahí como que... Yo estoy convencida que..., P8: Es una buena estrategia, P6: Esa me la enseñó mi abuela, P1: Pero mira que el corazón late, eh, late, late, late, P8: Es muy buena, eh, yo trabajo con menores infractores, este, eh, y yo hablo con ellos, les pregunto por què roban, por què matan, y todos contestan lo mismo que ellos antes salian, este, sin arma, no tenían ninguna intención de matar pero venían morbosos, esas son las contestaciones de ellos ¿no?, venían todos lastimados, los cagaban a patadas, con todas las costillas quebradas, entonces, no me sirve salir a robar sin arma, tengo que salir con arma ahora, P1: Ah..., P8: O sea no es que ellos quieran matar, ellos salen preparados para, para la reacción de otro, que también existe el que no me gustaste y te tire, pero ta, son los menos., Este, eh, la reacción de ella de gritar estuvo buena y tuvo la suerte de que el joven no tenía arma, que si tenía arma y estaba muy bajo los efectos de la droga puede que igual te den () para que te calles la boca, eso es lo que ellos dicen., P3: Lo que?, P8: Que te den un balazo en una pata, hablo como hablan ellos, P1: Si, si, si, P8: Si una mujer empieza a gritar y empieza a, cincharme y a cincharme la cartera y me da trabajo y tengo arma le doy en una pata para que se deje de joder, no la mató pero le doy en una pata para que se deje de joder, pero lamentablemente a veces estos gurises, a veces aparecen, hasta con nueve balazos y sobreviven, a nosotros nos dan un balazo en una pierna y nos morimos., P1: Si..., P8: Lamentablemente es así, entonces, cómo reaccionamos, lamentablemente la mejor manera y yo le digo a todos es quedarse quieto y entregar lo que tengas, para eso no salgan a la calle con dinero en las carteras, P8: No, no yo, P4: Ahí pasamos a otro tipo de inseguridad para mi, estos muchachos no son de de, ir a decirte algo, digo, el que está para robar o el que está para, ellos están en otra, en otra sintonía totalmente distinta, P8: No, pero como justo hablamos de esto, P4: Claro, nos estábamos yendo del tema, en sí el que es, el que está para acosar, a no ser que sea como decís vos, el que se destapa, ese es porque tiene una desvalorización personal entonces busca que el otro tenga miedo y el otro es el que está distendido que considera que todo, todo bicho que camina va a parar al asador, P8: Porque el acosador, el acosador, no tiene arma por lo general, este, P4: No, no, no, P8: Los violadores tampoco, o sea, entonces eh, yo creo que si, que, que, cualquier estrategia, está bien, la que nos salga primero y, y si, dejarlos en evidencia, que podamos tener público. En caso de estar solos, este, bueno, entrar al primer lugar y sentirnos por lo menos resguardados, es lo único, y a veces, este, la reacción no puede, si enfrentas a una persona que te viene a violentar a veces hasta vos misma te podes, esté, el susto te puede generar algo, el susto a veces, el miedo es tan grande, que, que, que, que nos toma toda y podemos hacer un infarto, o sea podemos hacer, P4: Si..., P8: un montón de cosas, entonces me parece que lo mejor, P4: Claro pero en el caso como ella dice preguntarle la hora, "disculpame", eh, digo, ya no preguntar la dirección porque viste podes pero entonces, de alguna forma descolocarlo, decirle algo entonces, él espera otra cosa, espera el miedo y, P1: Claro, P4: Y la inacción, P1: Claro, la última vez que me pasó fue que yo, P8:Pero si yo no el que va a, a..., P4: No, no, no, eh, si pero el que te va a decir algo, el que te va tambien, ¿vos decis que no?, P8: Siempre va a querer cometer eso el, el, el, porque trabajo con violadores, P4: Si, P8: es insistente, insistente, quiere y quiere y esta asi, esta con eso y si vos le preguntas la hora es más fácil para el, P3: Qué trabajos el tuyo, eh?, P8: Si..., P3: Es fuertisimo, eh?, P8: Estee, es mejor para él porque te acercaste sin que el te tuviera que ir a buscar, Murmullos, P6: El acosador no es un violador, o sea, vamos a pensar que no es un violador, hay diferencia, P8: No, peroo, este, P6: El que repite nomas, que, porque vio que el abuelo..., P8: Nos topamos mucho menos veces con violadores, P6: ...cargaba así a las mujeres, P8: Nos topamos a diario con lo que ellos dicen "rastrillo". Este..., P1: Pero capaz que el violador arrancó siendo acosador, P5: Ah, seguramente..., P8: Si, si, claro, P1: Eso, P8: Si, pero no este, el acosador eh como te puedo decir, el, el mínimo, puede hacer mucho mas cosas si esta cerca, eh, pero en la calle no logra muchas cosas a no ser que esté muy descampado, a no ser que caiga mucho, que que, que vayas a su auto, este, pero ta hay que ser muy buenas noches para caer en eso ¿no? Le puede pasar a una adolescente que no está bien apoyada en su casa, que caiga en esas cosas ¿no?, Generalmente cuando una adolescente sale a bailar uno le dice "por favor no te subas a un auto que no es tuyo", este, eh, "no tomes algo que no abras tu o que no conoces", P1: Pero vos decis eso, pero yo una vuelta me sentía muy mal, estaba trabajando y me fui a la emergencia de la Médica, de la Médica, y yo realmente estaba mal entonces, eh,, entendes, yo vi que el tipo empezó como a hacerse el, el médico empezó como a hacerse el, galan, P8: ¿Quien? ¿Quien?, P1: Eh..., P8: ¿Un taxista?, P1: No, no un médico, P8: ¿El médico?, P1: El médico de la emergencia en la Medica, P8: Ah, mira, P1: Y... El tipo me termino manoseando y yo me, yo, P5: Pero vos ahi no sabes si, si, te tenes que dejar si no te..., P1: Yo quede, P8: Eso es un acoso, P5: Si lo que te está haciendo..., Murmullos, P1: Y vos sabes que hasta el dia de hoy, lo, siempre estoy por denunciarlo pero viste que, me hace recordar a ese mal momento, P5: Y no queres ni tocarlo, P1: Ya mismo la gente de la Médica Uruguaya me, me..., P8: ¿Sabes el nombre?, P1: Si, se llama, yo siempre les digo que nunca, que no vayan, Anibal Anión, ¿ta?, P5: ¿En la Médica Uruguaya?, P1: En la Médica Uruguaya, P3: Me suena Anión, P1: Sí...eh, P5: Pero ¿què era? ¿Ginecólogo o algo?, P1: No, no, él es, el, deportologo pero justo estaba en la emergencia ese dia y tuve la mala suerte de..., P5: Si, a mi me paso tambien en la Medica Uruguaya con un ginecologo que para mi me toco de mas, P1: Por eso, entonces, P5: Que en realidad en ese momento, no no, no sabes si, si, P1: No, no, claro que no sabes, P5: (Si te está revisando) o..., P8: ¿Ninguna de las dos contestó nada?, P5: Yo no fui nunca mas y me cambie de sociedad y todo, P1: Es que yo, yo fui porque me sentia mal, entonces, eh, despues que me cayo la ficha, yo dije me parecia que estabamos en un boliche de ciudad vieja, o sea, ¿entendes?, Se diò todo asi como que el tipo, me acuerdo que en un momento dijo, eh, "vos viniste sola?" le digo " si, si, porque salí de trabajar y me vine para acá" "bueno si queres quedate y yo te llevo hasta tu casa" "de ninguna manera" me entendes?, "Ah pero qué desconfiada que sos", ¿entendes? Y yo quería salir pero como que me sentía que estaba ahi, entendes, P8: En ningún momento, un enfermero nada, ¿no?, P1: No, porque èl cerrò la puerta, entonces, P8: No, porque estaria bueno de repente, que, cuando venga el enfermero decir, este, "justo lo que me estabas diciendo que me llevabas hasta mi casa que no se que" un comentario, asi, P1: Pero fue lo que yo te decía, lo, lo que te dije, ah, P8: Igualmente, P1: Yo viví, como una violencia entonces yo como que, yo veía que yo estaba, yo quería salir pero no, no, no lo encontraba, no me anime a, "andate a la mierda" que se yo..., ¿Entendes? Es una situación, por eso, no, no es que a veces este media dormida, hay que ver el..., P8: Cuando no hay testigos es muuy dificil, P1: Por eso, P8: Cuando no hay testigos es muy difícil, lo más probable es que vos quedes como la loca, que por eso estas en la Medica, P1: Por supuesto, P8: Que èl haya dicho algo, lo, lo mas probable es que pierdas siempre, P1: Si, si, si, P8: Es lamentable porque decis y que haces en una situacion asi, P1: Pero sabe lo que, pero lo que me entere es que el, el tiene muchas denuncias, P8: Ah con eso ta, entonces, P1: Si, el tiene muchas denuncias pero que pasa, el, eh, es pariente de un jerarca, ta, tiene peso en la Médica Uruguaya, por eso lo bancan, lo dejan ahí pero lo que es adolescente que pase con él, ¿entendes?, P3: ¿Es una persona mayor?, P1: Es un tipo mayor, si, P8: Estaria bueno, estaria bueno por ejemplo, que se puede hacer, bueno, eh, yo me siento mal y voy, P1: Mmmm, P5: Como una trampa, P8: Pero me siento mal, me siento mal en broma, si, de eso estamos hablando, este y ir con un celular, grabar todo, P1: Mmmm, P8: Es lo único que podemos hacer, P1: Si, si, si, P8: Otra cosa no porque, P3: Pero el mal momento lo pasas, P8: La nota, no porque si vas preparada, eh, vas preparada y si no te sentis mal vas preparada es, es más, capaz hasta eh podrías sin hablar obviamente llevarlo a que diga algo de eso, entendes, sin dejarla, porque la nota no te dan, no te dan corte, P1: No, yo lo que decidí en ese momento, no paso con médicos varones, solamente paso con mujeres, entendes, en lo que sea y me acuerdo que en ese, despues de ahi empece a hacer un tratamiento bueno ta de ahí desencadenó, eso fue la gota despues cai en depresion, que se yo, y hablando con la psiquiatra de la Médica Uruguaya yo le explique la situación y me dice "ah, si,si, si ya mas o menos sè de quièn me estás hablando" y ella me pidió disculpas en el nombre de la Médica Uruguaya, entendes, pero entonces viste cuando decis, P8: ¿No te dijo què podès hacer ella? ¿No te dio alguna idea?, P1: No, no, ella me di, ella, o sea ella me pidio disculpas y después no me acuerdo ni como se o sea me llamaron y me dijeron que, que tenia el apoyo psicológico para hacer la denuncia y yo le dije que no, que, ya está, P5: Si ya tienen denuncias y nunca pasò nada, P1: Por supuesto, P5: Es como que..., P1: Entendes, saben, si la psiquiatra mismo me dijo "ah, sì", P8: Pero no puede ser entonces, nunca pasa nada todos nos callamos, no pasa nada y nos seguimos callando, entendes, no importa, es una más, P1: Pero por eso el acoso está en todos lados, esta en el ómnibus, está en la emergencia, P8: El señor esta trabajando, esta ganando dinero gracias a la gente que va y, y siguen pasando las cosas, P1: Sí, sí, por eso el acoso es, es más amplio de lo que uno se piensa, uno se piensa que es solo en la calle, no?, P6: Si, claro, P1: Pero no, se da en, en cualquier lugar, P8: Si..., P1: Lamentablemente, P2: Y la manera de actuar ante eso, ante esas situaciones, nunca vamos a poder, nunca no es el término correcto pero, va a tardar mucho en que podamos tener como una guia de como reaccionar, P1: Si..., P2: Porque, como estás acostumbrado, cuando digas "estas" me incluyo, a que te suceda, eh, uno también lo va dejando ir y no hay, no le encuentra la forma de reaccionar, porque son todos casos, ais, únicos casi prácticamente únicos dentro de lo que sucede, porque no a todos les sucede lo mismo y de la misma forma, desde que vas, ella, por la calle y le tocan el culo como me decía, P5: No, P2: Ah, no te tocaron el culo?, Murmullos, P2: Este, a que te digan una pavada a que, que, que en ocasiones ni siquiera amerita ser llamado acoso, pero, de la forma en que lo hacen..., P1: Si, si, P2: Uno ya está como predispuesta a, a, a tomarlo como eso, P1: Si, P2: Este, porque no..., P1: A mi lo que me paso despues de esa experiencia, yo dije paa, después no, después de mucho tiempo de pensarlo yo dije, que increible yo soy, o sea, sin quer, en ese momento yo sería una presa muy fácil de, de ser violada, P2: Exacto, P1: Entonces, capaz que por ahí, es que, yo a veces ando en alerta porque, porque aprendí a que tengo que estar..., P2: Eso, eso es, es, P1:...mas, mas viva, P2: Ese doctor no podrías, no puede seguir estando ahí, no puede seguir, P6: Eso también es algo que se percibe, si vos estas, en la forma en que te metes para adentro, sos una presa, P1: Claro, P6: Una presa muy fácil, y eso se percibe mismo en el andar de la calle, P8: Si, se percibe, P6: Se percibe, si vos tenes una, si vos, si te dicen "ah..." le decis "ahh" mil veces más eso también se percibe, P1: Si...A mi lo que me pasa es que soy muy simpática entonces también da como a la confusión, entonces, viste lamentablemente es asi, P4: Si, no saben hacer esa..., P5: Yo me he dado cuenta que, en realidad como única estrategia, ahora hablando acá, eh, que tengo asi como cuando pienso que alguien me va a decir algo, o sea me pasa mucho que por ejemplo estoy esperando en un semáforo con la bicicleta y no se, se me para un tipo al lado y me empieza a mirar, entonces yo miro tambien es como que no muestro ese miedo de, de, si hay un grupito, si hay un grupo, si, no les digo nada pero no tipo si hay un grupito paso por el grupito no es que cruzo y como decía ella me late el corazón pero, P1: Si obvio, P8: Si, te probas, P5: Pero es como que no, intentó no mostrar que, que tengo miedo y que, que, que te paras al lado y que pensas que voy a hacer, no me voy a cambiar de, de, de no se, no, P1: Lo que pasa es que depende, no, si, si te agarra cansada como que reaccionas, si, P5: Ah, lo agarro un dia caliente y, P1: Claro, te agarra un dia caliente y ahí, P5: Que arranque, P1: Si..., Argentina, este, que se, esta por aca, que lo que se hizo fue poner este cartel por ejemplo en un lugar público ¿no? Ponemos asi, asi lo ven todas, P1: Acà hicieron, para que lo paso, aca hicieron sentir miedo a una piba..., Ah, mira què bien, P7: Pones el cartel y..., P5: Yo creo que no, que no cambiaría mucho, (min 53:55), p5: Si bien si obvio y que se note pero el que el que le gusta chiflar y decir cosas..., p7: Capaz que genera consciencia ante respetarnos, uno se da mucha cuenta de lo que sucede pero claro capaz que no cambia, P6: Ustedes están buscando una actividad para para hacer, digamos, p5: Hay, hay, hay una chica de (...), p5: no se si desde México no se algún país de esos que ella iba en el omnibus como dormida, p1: Ah si, p5: ... y dejo que el tipo la tocara para grabarlo y entonces le metió la mano por acá así la tocaba, y ella se dejó tocar para grabarlo y después denunciarlo, pero, para llegar a ese punto, P7: Si pero leiste los, P1 ¿Leiste los comentarios?, P5: igual que ir con la cámara…”, P1: ¿Despúes leíste los comentarios?, P5: Ah le deben haber dicho de todo, P1: Entonces, cuando lees los comentarios decis pa pero la tipa se arriesgó a hacer eso y después los comentarios di- eh, ¿me entendés?, p5: Claro le gustó que la tocarán, P8: Claro, claro, yo si no- yo si miro ese video también digo pero ¿te... dejaste seguir tocando?! o sea.., P5: Por eso, la, la única manera..., P7: Yo no me dejaría tocar, P8: ¿Y no te despertabas? ¿y que no te despertabas? Ademas como hacías para grabar y el tipo seguía, P1: Que de hecho no lo bajaron, ella fue a decirle al chofer y el chofer le dijo que tenia que seguir el trayecto, o sea entonces viste cuando decis, no fue apoyada casi o sea los comentarios le dieron más palo, el chofer no la, no la ayudó en lo más mínimo el tipo siguió sentado atrás ella no me acuerdo si lo puteo o algo pero no, no nada, entonces ahi como que eso, eso falló, P1: No sirvió, P5: Es como que llega un momento que no se es como que ta tenes que salir a, a la calle con una cámara para tener pruebas para que te crean y despues capaz que tenes pruebas y ni siquiera... te dan bola ¿no? Que te dicen (...), P6: Es que es un proceso..., P5: "Ah bueno eso no es nada", P6: Es un proceso. Cuanto más o sea se pueda eh reconstruir digamos reconstruir esa vivencia que tiene la mujer y pasarsela a, a otras franjas n- a los hombres principalmente, como transmitir la experiencia... va acelerando el proceso pero es un proceso, va a llevar un tiempo, yo creo que en las generaciones más jovenes ya, estamos bastante avanzaditos en este tema, me da la sensación..., P8: Yo creo que tendría que (...), p4: ...en los más jóvenes, P8: (...) que, estrategia, estrategia nuestra personal no creo, por mas que nos unamos todas las mujeres y que hagamos carteles y blablabla, no, no, me parece que que la estrategia más importante es la información en la televisión, p8: Si, está pasando esto, pasa esto, hoy pasó esto, estos ejemplos y que, que nos puedamos ayudar en la idea o sea la, la gente que tiene eh un poco de respeto, educación, y, entre esas personas ayudarnos ¿no?... Este..., p6: El arte también, marchas..., (pausa), p1: Lo que pasa que si vos colgas eh algo en el face y después esa persona te denuncia, también, como que tenes que sacar la publicación, tenes que pedir eh, porque he visto..., p1: Ah bueno, p1: Ah ok, no eso no sabía, (silencio), p7: Tendría que haber un punto ahí que diga no hago nada porque, como estábamos charlando..., p1: Es que no sabemos que hacer, ese es el tema, p7: Claro pero es que la mayoría de las veces, seguís de largo caminando, p5: El tema también aparte es que mucha gente como que no, como nunca lo vivió, o sea me ha pasado de contar "no mira me pasó esto, esto y esto" y te dicen "ah ta" y como que le quitan importancia, P2: Acá por ejemplo dice "grabo o tomo fotos del acosador", hay una chica que vive en Las, Piedras que no se tantisima veces lo han puesto en facebook las fotos de su acosador en el ómnibus cuando viaja de Montevideo a Las Piedras. Y..., p5: Nadie le dio dola, p2: ...y nadie le da bolilla, porque sigue pasando., p8: ¿E hizo la denuncia o solamente por facebook?, p2: No lo sé porque ella dice este es el hombre que me acosa que, eh... saca las fotos dentro del omnibus y lo pone en facebook., p5: Ta pero si no hace la denuncia., p8: La denuncia... Yo si lo veo en facebook digo bueno capaz que, si tanto lo saca yo le escribo por privado y le digo "¿hiciste la denuncia?" yo que se, ¿no? Porque en facebook n hacemos nada, p5: Algo muy repetitivo y ya sabes quien es (...), p8: Claro.., p5: (...)a que hora se sube al ómnibus, que va contigo siempre a Montevideo, p1: Ta difícil Cami (muchas afirman que si en simultáneo, que está difícil), p1: Y no hablamos de los compañeros de trabajo ¿no? , (risas y murmullos), (continúan las risas), p7: Exacto, p2: Bueno esto si..., (silencio), p5: Esa me gusta..., p2: Esta si, esta me pareció que, que está bueno, "hablarlo en tus círculos varones y mujeres para poner el tema en la mesa", Varias voces diciendo que si, que se ha hecho, p2: En mi casa se han hecho muchas conversaciones de esas en la mesa y..., p5: (en simulaneo) Esta sería la que..., p2: ...y, lo que escucho de, de mis varones cuando hablo yo este es, es algo que a veces no me deja como, (no se entiende) esto no lo podemos hacer si fuimos criados por vos., Entonces..., p3: Esto ¿cómo lo dicen?, p2: No lo podemos hacer si fuimos criad- no lo debemos hacer si fuimos criados por vos, o sea... era lo que hablábamos hace un momento. Lamentablemente ahora es poco lo que se puede hacer, hay que empezar a moverlo, a moverlo, para, para que empiece a crecer pero es como todo es una plantita..., p1: Si claro.., p4: Y esa generaciones que vienen ahora están muy, tu hablabas de los latinos entonces el latino desvaloriza extremadamente a la mujer, la mujer es un..., p2: Si si si, p4: ...un objeto. Entonces la otra vez me pasó yo eh soy maestra y pasó cerca del liceo y unos chiquilines se saludaron y dice "acá te presento a mis putas", p1: Ahhh (como expresando sorpresa), p4: A sus amigas, ya no eran amigas, eran mis putas. Entonces claro, cuando una se pregunta ¿que? ¿que tiene? ¿por que? Entonces claro eh la mujer es, pasa a ser un objeto que ta..., p1: Yo viví seis meses en Santa Cruz de las Sierras y, te puedo asegurar que Bolivia es un país bastante machista. Y me pasó de, yo estaba con mi pareja, ibamos entrando al mercado de la mano y en eso que vamos entrando nos cruzamos con una familia, el marido, la mujer y sus dos hijos, todos de la mano, y el hombre me empieza a mirar, ella se da cuenta, ella baja la mirada y el me sigue mirando, mirando, mirando. Entonces después cuando llegamos a la casa y le contamos a otra gente que son uruguayos que viven ahi, eh, dice, eh si eso pasa acá es normal, la mujer sabe que el hombre va a mirar y ella baja la mirada para... Y todas esas cosas que vos decis qué increible ¿no?, p3: ¿Bolivia?, p1: Bolivia, Santa Cruz de las Sierras. Si, ¿entendes? Entonces viste cuando decís "pa!" y le dije a mi pareja "y vos tampoco hiciste nada"., p6: Pero eso yo lo he visto acá en Uruguay también., p6: Lo he visto y bastante cerca también..., p1: Si hay, pero me parece que tan aleboso como, como me pasó..., p6: La que se tiene que preocupar de hacerse respetar es la mujer., p1: Y lo que pasa que... es..., p3: Perdoname pero la que esta, si vos vas con una pareja y el tipo se pone a mirar descaradamente... Me parece que, que no da para seguir con esa pareja. Esa es mi humilde opinión., p8: Pero bueno, eh, esas costumbres las tienen los árabes..., p6: A no ser que vos también estés para la misma y mires descaradamente, p3: La mujer si baja la vista ya no está para la misma. , (murmullos de todas y no se entiende), p3: No tenes que cortar pero para cortar las bases tenes que trabajar y matenerte. Ta, p5: Esta sociedad me parece que es así, ustedes hablan de Bolivia, creo que en Perú son medios parecidos también, son bastantes..., p1: Si, seguramente, p5: Son bastante machistas, p1: México, p5: y ta es como que "Si, y ta y miró a otra" pero bueno, ta como que..., p8: Y acá está, no se, yo creo que no eramos así, este, eh lo horrible es que una escucha todos los días "mató, la mató a su ex pareja, a su pa-" todos los días, es horrible pero antes no pasaba, no eramos así... los uruguayos. (?), p4: Porque, claro, porque el ser humano necesita tener posesiones y al tener posesiones la, las personas que lo rodean son posesiones., p8: No pero no eramos así, ahora es horrible, p4: Claro., p3: O será que no se sabía tanto, que no teníamos tanta información, p7: No se sabía, no teníamos, claro..., p1: Antes era por pasional ¿no?, p3: No se hablaba, no era que no pasara, p8: Capaz, capaz., p5: Bueno es lo que estabamos diciendo acá de la muchacha del omnibus que..., p1: Y yo creo que..., p2: Yo creo que puede servir si, puede servir pero si se le suma algo más, porque si lo denunciamos en las redes sociales, p5: Queda por ahí..., p2: ...Queda por ahí., p6: Sirve para difundir la información pero..., p1: Difunde pero..., p6: ...algo más hay que hacer., p8: Para mi es en la televisión..., p6: ...No es un acto, p8: ....es hablarlo y poner al otro en su lugar, o sea en el lugar de cada uno, p3: Esos programas que hay que todo el mundo ve. Yo no veo nada, no tengo, no veo televisión porque trabajo no tengo tiempo, p4: Son patéticos, p3: Pero veo que, se que la gente ve unas cosas, y si en esos programas se hiciera debate de repente, p1: Lo que pasa que cuando una empieza a hacer esas cosas ya te tildan de feminista ¿viste? No, claro, viste cuando decis, puta madre no era por ese camino, yo lo que quería era decir que este tipo me molestó, p5: Bueno pero eso se puede decir también, p1: Después piensan que nada no te gustó, "ay que era para tanto, tanto te ofendió" todas esas, esas estupideces viste que vos decís "puta madre, yo en vez de, de, de (...), p8: Arreglar, empeoro, p1: (...)en vez de conseguir adeptos, consigo enemigos" Entonces como que te cansa, estoy segura que más de una lo habrá hecho pero después pasa eso..., p1: Y si, y si..., p2: Ah no evidentemente si. Si vas a buscar ayuda la vivís, la vivis. Vivís..., p1: Porque a la mexicana esa que se dejó tocar para filmar, no tuvo el apoyo. Yo estoy segura que ella lo hizo para concientizar y para pedir ayuda, para, y no, no se logró, ella no logró el objetivo, entonces... porque es tan difícil que o sea tan fácil que te tilden tan rápido de algo, y ahí ya después empieza viste la catarata… Para mi es un tema difícil de abordar., p4: O quizás se me ocurre ahora, eh, esos, como dice ella, un programa, un spot publicitario donde haya personas pero de común, de, no se se me representa la profesora, la almacenera, la que está en una oficina, todas esas situaciones que les han pasado entonces que vean que a todos les está pasando., p6: A mi sabes que me parece, o sea yo hace un tiempo tengo la cabeza que me parece muy importante... que los hombres mismos, eh, seguro que hay muchos hombres que tienen una postura similar a la nuestra también y hablan de respetar a la mujer y bueno..., Que ellos mismos se expresen y que los hombres mismos, o sea escuchen las versiones pero viniendo de hombres. Me parece que ahi por ahi..., p6: Que los escuchan más., p4: Cómo el hombre ve..., p6: Exacto., p4: ...el acoso callejero., p6: Que seguramente sean los hombres más jóvenes también los que lo noten., (video), p4: Lo tiene que decir un hombre para que el hombre lo entienda, p6: Que lo diga un hombre, yo creo que ahí, si..., p4: No llegó, a ellos no les llegó., p6: Un plan b.., p5: Nosotras nos sentimos re identificadas pero capaz que un hombre ni lo tiene., p8: Capaz que está bueno como la parte esa que decía "pero se lo dicen a tu hermana, se lo dicen a tu...", p5: Darle por un lado que le pueda llegar, p6: Claro pero, desde el hombre porque ya el hombre que ve eso, ve "ah, estas tienen bronca porque están vulnerabilizadas, se sienten vulnerabilizadas" pero por ahi si es un hombre..., p3: Yo pregunto, ¿el hombre, el acosador es de cualquier edad y de cualquier estrato social?, p8: Si, obvio. Estamos hablando de un médico., p6: Hay más tendencia en algún, en algunas castas me parece, p8: No, no, p1: Yo creo que cuanto más poder.., p2: Los acosadores no se si, si, me parece que los acosadores es en todas las plantas sociales, p8: Si., p2: Lo que hay más tendencia en algunas plantas es cuando pasa a un tema más similar a lo que hablábamos hoy contigo de que, de los muchachos que están en otro contexto social más..., p1: ¿Más crítico?, p2: ...pesado., p1: ¿Y los que tienen poder?, (murmullos, no se entiende), p1: No creo que sea por una situación crítica..., p8: No, no, no., p4: Ni de cultura, ni de- no., p1: No porque si me pasó esto con un médico., p6: Si obvio pero un hombre que ve a una mujer como un pedazo de carne es porque está un poquito mal informado., p4: El comentario de las adolescentes..., p8: No, no está mal informado, está enfermo, p4: Claro o estamos sintiendo que, lo que, la otra cultura.., p5: Yo creo que sí es educación., p8: Es educación, la persona que no tiene educación de que no, que no este, que... no respeta a su madre, a su hermana, lo hace a eso., p5: Que no tiene ese tipo de educación porque hay personas muy educadas que(...), p8: Claro., p5: (...)que son, no se medicos., p4: Políticos..., p8: No tiene empatía... La persona que no tiene empatía por otra o sea..., p1: Docentes de la UdelaR (risas), p8: No se si una cosa así funcionaría por otro hombre porque capaz que piensan "ay a este le pagaron para decirle eso", p1: Yo trabajo en la universidad, ¿ta? Y yo entré trabajando, limpiando en facultad de, Ingeniería, y cuando entré el primer día de trabajo eh, la secr- yo trabajaba en un instituto y la secretaria que me dijo lo que tenía que hacer, las oficinas que tenía que ir a limpiar, ella me dijo "a la oficina del ingeniero tal anda cuando esté vacía, es muy sin vergüenza el viejo ese" ¿entendes? Entonces viste cuando decís "mira que increíble, mira lo que, lo que me está diciendo" entonces ella (no se entiende) también. Entonces por eso te digo..., p8: Qué bien, la que te dijo eso., p1: Y ta, realmente es así, después yo lo conocí al señor y..., p6: Pero vos tenes un imán..., p1: Lamentablemente sí, me ha pasado muchísimo. Mira, yo soy hija de exiliados, ¿no? Mi mamá quedó embarazada de mi en Bra- ellos se fueron a Brasil, mi mamá quedó embarazada de mi allá, ella vino, me tuvo y al mes que me dieron, nos dieron el pasaporte me fui. Y yo vine al Uruguay a vivir con trece años. Jamás en trece años que viví en Sao, Pablo nunca, me pasó absolutamente nada. Llego acá en Enero, ponele fines de enero, principios de febrero con unos primos, nos invitan para ir al Parque Rodó y me acuerdo que siempre me decían "tené cuidado con los coreanos, tené cuidado con los coreanos" se ve que en una época hubo coreanos, venían coreanos acá. Bueno y esa noche, la primera vez que me tocan el culo, y yo tenía trece años. ¿Vos pensas que yo le comenté algo a alguien?, Nadie se enteró y ahí arrancó. Yo nunca dije nada, nunca, ¿entendes? Y me ha pasado en los boliches, me ha pasado y, y no, no porque para mi es como que "pa" y eso fue a los trece., p8: Igualmente lo siento ahora eso, a mi me pasó muchas veces también. No se que edad tienes tú, yo tengo cuarenta y nueve años y me parece, yo sentía a mis amigas "me tocaron el culo" "me tocaban el culo" "me tocaban el culo". A mi me han tocado varias veces pero no siento ahora, o las jóvenes no dicen, no se pero que raro porque los jóvenes ahora hablan mucho, no son como los de antes., p1: Ah si si., p8: Que si no hubieran dicho, si, siento que dicen, ¿no?, p1: Yo vine para acá y no sabía hablar español., p8: Tengo una hija y, nunca le pasó., p1: Por suerte..., p6: A mi nunca me pasó. Y tengo más de cuarenta y nueve, bastante más eh (risas)., Disimulo pero..., p1: Y nunca jamás fui de usar ropa provocativa o, llamar la atención. Por eso yo eh, yo arranqué el liceo tarde entonces ponele primero de liceo yo tenía catorce y un día íbamos caminando con una amiga hablando así y pasa un tipo y me hace "cue, cue" y sigue caminando. Ponele que el guri tendría ahora pienso tendría veinte... Entonces yo, sigo caminando, entonces ella me dice "¿te tocó no?" "si" "¿y no lo vas a putear? ¿no le vas a decir nada?" "y ¿qué le voy a decir?" "y putealo" "pero si yo no se español" yo no, hablaba todo, todo muy, ¿entendes? Entonces ella se da vuelta y ella le empieza a putear... Y siempre me pasaron esa, esas, y vos decís "¿qué gano puteándolo?" o... Por eso cuando me invitaste me pareció sumamente interesante porque a mi me ha pasado, digo, ahora capaz que no porque, no se, pero no, por las canas. (Risas)., p3: Les voy a contar este, ahora hablando de esto, a mi también me pasó. Alguna vez me pasó que yo iba al cine con mi papá, y un tipo había puesto una gabardina y por abajo de la gabardina metía la mano. Y yo me empecé a correr para el lado de mi papá y me empecé a correr y no dije nada pero entonces él de repente me dice "ese tipo te está molestando" y yo dije "no" y me dijo "bueno te cambio de lugar". Bueno me cambió de lugar y al, al rato me dice "si te estaba molestando" "¿Cómo sabes?" "Porque le reventé (risas)...”, (muchas ríen), p3: "...Porque le reventé de un codazo y no dijo nada" (risas), p8: (no se entiende) ese hombre, estabas con tu papá como si..., p1: Enfermo..., p3: ¿Vos viste?, p1: ...pedófilo., p4: Y que sabía que el niño no dice porque tienen vergüenza de..., (murmullos), p3: Mi papá estaba con un cuchillo abajo del asiento, porque... medio afilado, viste que no era para armar lío (entre risas). Bueno eso yo me lo había borrado. Es fuerte… Si., Pero, una consulta que me quedó la duda. Si vos que viviste en España dijiste que no hay acoso, o sea que no se ve..., p5: No, no es que no haya sino que comparado acá es... lo que hablaban de que te tocaban el culo yo me fui con doce años o sea empecé a salir allá, pasé diez años volví a los, veintidos es como que toda mi, mi parte de que salí todos los fines de semana la pasé allá, y nunca me tocaron el culo en un baile., p4: Y llegaste acá..., p5: Y llegué acá y..., p4: Y por eso, p5: ...alguna tocada siempre..., (Risas)., p5: Es como que, que o sea hay algo pero si lo comparamos con esto..., (risas de todas)., p3: (entre risas) te voy a decir una cosa grosera horrible, ¿no será que estás más apetitosa?, (risas)., p8: Yo viajo a Europa todos los años porque tengo mis hijos que viven allá, se casaron y se fueron y eh les voy a decir por qué, se van a reír ¿no? yo estoy sola, me divorcié ¿no?, Entonces mis hijos me dicen "bueno mamá a ver si conseguís novio acá" y yo digo "Pero cómo voy a conseguir novio si acá ni te miran, ni te miran" Y lo que me gusta de que mis hijos se hayan ido es el respeto por el ser humano, el respeto por el otro. Y lo que me llama mucho la atención por ejemplo, yo le pregunto, mi hija de repente trabaja con otra chica ¿no? son administrativas, trabaja con otra chica que está siempre, y siempre me nombra ella y, ella es soltera, tiene hijos, pregunta qué hacemos nosotros me dice "no se mamá" me dice per- le digo "¿cuántos años hace que la con- que trabajas con ella?" "un año" "y ¿no sabes nad- no sabes si vive sola, no sabes si tiene hermano, si...?" "no se nada" "y ¿de que hablas?" "de cosas que trabajo, mamá, los franceses no hablan de su vida" tenes que ya ir a la casa para hablar de su vida y nosotros somos totalmente, nos sentamos en nuestro trabajo "ay no sabes lo que me pasó ayer" y bla y lo que comimos y lo que nos pasó y lo que charlamos con nuestra familia y blabla, los europeos no hablan entonces vos vas por la calle, no te mira nadie, nadie. Y si llegas a ir más... Qué es lo que me dicen ellos al menos, ellos viven en Paris, "si llegas a ir más escotada, menos mamá, olvidate que te van a mirar", p4: Y si..., p8: Y nosotros los latinos somos más de andar más descubiertos y ¿entendes?, p5: A mi me pasó que cuando llegué acá, cambié bastante la forma de vestirme, p8: Ah si., p5: Bastante, bastante. Cuando ando de calza por ejemplo me pongo un buzo así acá para que no me, no me, no me miren..., p2: Tú hablabas de San Pablo, yo viví años en San Pablo, tengo a mi nieto allá, tengo a mi yerno allá, yo viví muchos años y voy muy seguido a San Pablo, San Pablo es una locura de gente por todos lados diferentes lenguas..., p4: Pero tampoco nadie se dice así..., p2: No. No, están en la suya, los ves bailando cantando siempre con una sonrisa por acá pero no, no., p8: Y las brasileras si que andan con ropa corta, p2: Ah, si..., p1: A mi me chocó eso la culturap8:, Ropa chiquitita., p1: A mi me chocó eso porque yo viví allá que hay una mentalidad muy abierta con todo el tema sexual y cuando llego acá al Uruguay es todo un tabú, la palabra sexo es casi viste..., Y me pasaba estas cosas viste como que..., p1: Claro, exacto., p6: Pero en Brasil también o sea yo una vez fui ap1:, Si, si..., p6: Ir caminando y venir una persona, un tipo de adelante me agarró la cara y me dio un beso o sea que desubp1:, Si, si, obvio, también me pasa., p6: Yo además (no se entiende) me tocó el culo de costado no es que, no., p5: y enfermos hay en cualquier lugar..., p1: Si, enfermos hay en todos (risas), p5: Pero ta como que en general..., p6: No pero en Brasil hay como un ambiente muy propenso para todo eso digo., p4: O nuestra cabeza uruguaya., p6: Si con nuestra cabeza por supuesto., p2: Depende mucho la zona también.. Si saltas cuatro horas de, de San Pablo a Río de, Janeiro es totalmente distinto., p6: Claro, si..., p2: Río de Janeiro es más, es más jauga, mas pe pe pe, San Pablo es más tranqui, y aún así es una locura. Y yo lo amo., Estado en Ecuador respecto al, al acoso callejero., (Comienzo del video)., p1: Ay que asco., (Continúa el video)., p3: Ay eso me pareció brillante, p6: Buenísimo. ¡Y le ponemos una multa!, (Risas de todas)., p2: Eso es brillante., p3: Habría que ponerle un chip a los tipos esos en vez de a los perros., (Risas)., p4: Sacarían más plata..., p1: Yo creo que funciona porque es un metro, si fuera un ómnibus se baja en la primer parada y no llegan., p1: Me parece que ahí..., p8: Si, creo que bajaría..., p3: Ya si el tipo se tiene que bajar ya ganamos., p8: Capaz que no erradicarías todo pero por lo menos bajaría., p1: Si pero..., p3: Porque escuchame una cosa lo hacen bajar diez veces en el día y para, va a llegar un momento en el que se va a dar cuenta que no., p6: Por lo menos que lo piense dos veces antes de hacerlo., p8: No le da para pagar tanto., (Risas)., p4: Llega tarde al trabajo seguro (entre risas), p8: No se va a terminar pero que va a bajar me parece.., p3: Mira a mi me pareció, eso me pareció muy bien, p8: Si., p5: ¿Ecuador está haciendo eso?, p5: Mira que bueno., Estaría muy bueno, p8: Si aparte viste que saltamos todas "eso", p6: Se está implementando bien o...?, p6: Porque eso es otro tema, el que funcione bien, p1: Bueno en Rio están haciendo los ómnibus rosados que solamente transportan mujeres., Pero pa, que lamentable llegar a eso ¿no? que... es patético porque se supone que tendriamos que, vivir en sociedad., p1: Si para mi está muy lejano, hasta que la sociedad no, no se concientice... hasta que las mujeres no nos ayudemos., (Murmullos)., p6: Eso sería como..., p5: Sería como ir para atrás., p6: Claro..., p4: Nosotras mismas marginamos de alguna manera..., p8: Me parece que tendría que haber más educación ¿no?, p1: Si, claro., p8: para que no pase eso..., p2: Pero creo que en Rio es por el asunto de que como hay tantas favelas y las favelas, los favelados no son todos malos pero...., p4: ¿Puedo ir hasta el baño? Interrumpo..., p4: Si..., p2: Pero la gran cantidad de gente que vive en las favelas son, son los que mandan. Pero son demasiadas... Y es de esa zonas de donde sale gente, no, no es tanto por el acoso sexual sino por la marginalidad que existe, que pasan esas cosas. Vos lo ves en río que subís, a mi me, a mi me pasó un día que iba, ya me ha pasado varias veces pero ese día lo vi que suben tres muchachos al ómnibus, y se van para el fondo y enseguida viste que hay una catraca, pasaron por debajo de la catraca y se fueron al fondo. Y en la parada siguiente suben los gendarmes y era porque venían, eran favelados venían todos armados a bajarlos., Y uno de ellos agarra una señora y la baja a la mujer por el cuello del ómnibus y ahí se armó una que yo lo que hice fue a abrazar a mi nieto que, estaba todavía adolescente le dije, "dalmi te quedas conmigo" "estoy bien, estoy vivo" me dice chia, "chia eu estou bem" y yo con el chiquilín apretado con el pánico que le pasara algo y es por eso me parece lo de río., En San Pablo no es tan así., p1: Por el acoso, p2: Por el acoso, porque es otro tipo. No es... es más, es más por agresión, es más agresivo. Agresivo en cuanto a, a que te pueden lastimar de verdad sin llegar, que lastimarte es decirte una grosería, lastimarte es intentar violarte, no, no van por ese lado. Va por el lado de por protegerme lo primero, y para ellos la mujer es lo más fácil. Porque oía yo hace pocos días y lo, lo veía en la prensa que Río está pasando por un momento que están siendo violadas las mujeres en los ómnibus., p1: Si..., p2: Y eso no pasaba..., p1: Lamentable, p3: Y ¿el omnibus iba vació?, p2: No no no no., p8: O por sacarte, o por robarte violan a la mujer. Dame pero primero o sea, se resisten, p6: Pero lleno?, p2: El ómnibus lleno... Con el ómnibus lleno., p3: ¿Y nadie ayuda?, p1: No..., p2: ¿Sabes lo que sucede? ¿sabes que sucede? Que por ejemplo nosotros acá tenemos un guarda de ómnibus y un conductor, allá también hay. Pero el guarda no existe, es más hay algunos ómnibus que ya no tienen guardas. Como pagas con el, con el, ¿cómo es que le llaman allá? (no se entiende) único, ¿no? Algo así, que es como, como una tarjeta pero, pero cargada. Si no tenes es difícil poder tomar un ómnibus, tenes que tener la tarjeta cargada, pasaste, pasaste la tarjeta, se movió la catraca y te metes. No hay quien te cuide y si va el guarda, si hay guarda las siestas que se toman esos guardas..., p1: Lo que pasa que ahi te vas a meter, ¿cómo te metes ahí?, p2: Y ahí, ahí si no podes porque si llega a suceder lo que yo hice en el ómnibus..., p8: En brasil andan con armas..., p2: Están todos calzados como lo dicen ellos, están todos calzados. Es muy peligroso, es sumamente peligroso. Creo que es por eso lo de proteger a las mujeres con los ómnibus., p1: Si pero, en México también... y en Chile..., p2: Pero aún así eh es complicado, yo el otro día veía y no lo entendí y lo llamé a, a mi yerno y digo "Pablo..." y dice "pa mira acá por suerte no pero si está pasando" porque, porque la esposa, es viudo, la esposa, su esposa de ahora, Marcia, trabaja en una empresa de, de importación de películas, trabaja en la Warner entonces viaja eh, prácticamente tres cuatro veces a la semana hace viajes a, a Rio de Janeiro y dice yo vivo pendiente de que, Marcia no se tome un ómnibus porque está muy peligroso en ese aspecto..., p8: Igualmente eso, perdón que voy a cortar algo. Con respecto a eso, sirve, para el extraño pero si, si tu tuvieras ese, esa, este, ese programa que, que llamas, a tu compañero de trabajo... Lo denuncias..., p8: Para extraños..., p1: Está bueno que el Uruguay haya empezado a, a tomar cartas en el asunto ¿no? porque..., p1: Si si volver a ponerlo sobre la mesa a ver que se puede hacer., p5: Capaz hacer campañas del estilo "no tome, no maneje", p1: Pero hubo, ¿te acordás que hubo una, una, empezaron a salir un spot, no? Tipo unos reclames..., p1: ...No se, hará dos años, p2: Si si, para mi si., p1: Y si..., p2: Si eso que, que bombardearlos con..., (varias afirmando que si en simultáneo), p2: No se, no se el término, con ese tipo de, de.., p5: De información..., p2: ...de información, puede ser (no se entiende), p5: Porque también yo creo que hay algunos acosadores que no saben que lo que hacen está mal..., p2: Exacto., p1: Ah, claro., p5: ...o sea no es que no sepan sino como que… Creen que no..., p2: Que confunden el piropo con el acoso, p5: Claro, se creen que ta que es algo que no tiene importancia..., p1: Lo que pasa que, por eso yo vuelvo al tema de, de la infancia, ¿no? Un ejemplo familiar, eh tengo una tía que tiene seis hijos, cuatro varones, y ella a los varones arrancando a los quince, dieciséis años, ella decía que ellos tenían aprender a fumar y tomar whisky porque ellos eran varones, ¿entendes? Entonces eh..., p2: Patriarcado., p1: Claro entonces cuando estábamos haciendo los cumpleaños, sobre todo el mayor que no le gusta, ella "no, no, por lo menos un cigarrillo vas a fumar porque sos varón. Sos varón ¿verdad?" Entonces claro, te hace esa pregunta adelante de todo el mundo, pobre, no se es lamentable, pa es todo así todo un..., p6: También podría ser como alguna intervención grande y llamativa en la vía pública, dieciocho de Julio por ejemplo, este... Podrían ser como eh..., p4: En todas las capitales, p6: Fotografías, grandes de, gigantografías por ejemplo de... dos o tres hombres en una actitud de acoso..., p6: Exacto o sea que, al transecunte (?) lo coloque en esa situación de vulnerabilidad, p6: Exacto., p1: Cami, ¿por qué..., p2: Pregunto..., p1: Si., p2: ...¿las mujeres no acosan?, p8: Si yo creo que si, p5: Algunas si, seguro, p8: Yo tengo un, un vecino que es chofer de COETC y dice que..., p1: Bue... bue, ahí... (risas), p8: ...dice que eh las gurisas de, de que empiezan el liceo es horrible como te dicen cualquier cosa, te miran... "Que bueno que está el chofer" ., p3: ¿Será con intención?, p3: ¿Será con intención o solamente es, es una guarangada?, p8: Si yo que se pero antes no hacían..., p5: No no no., p2: No no., p8: No no no el hombre no tiene miedo, por ejemplo esta persona me dice que horrible la mujer ya hace cualquier cosa., p5: Pero lo van a..., p1: (interrumpe) Pero eso es lo que a ellos no les gusta, que la mujer hace cualquier cosa..., p6: Claro..., p1: ...porque antes ellos tenían el, el dominio..., p6: El poder..., p1: ...ellos elegían y ahora..., p8: Capaz todavía sigue el machismo ¿no?, p1: Por supuesto..., p4: Si, todavía..., p8: Igual, yo me muero si un hijo mio, una hija mia hace eso, ¿no?, p1: Ahora cami, ¿por qué solamente invitaste mujeres?, p1: Ah..., p8: Estaría bueno eso..., p1: Y trans..., p2: ¿Y si mezclamos?, p6: Estaría interesante también la, la otra, creo que terminamos hablando nosotras ¿no?, Porque..., (Risas), p5: Lo que pasa que..., p8: Pero yo no, yo no invitaría, pero yo, ojo porque eh, no se, eh, yo saldría a la calle a invitar, no traería por ejemplo si yo le digo a mi hermano, tiene mi educación yo se que va a pensar igual que yo..., p8: Estaría bueno porque no sabes como piensan, no sabes que educación tiene, estaría bueno., p3: O en un parque, anda a la feria del parque rodó y empezá a, apuntar gente y ahí le decís que "vengan vamos a charlar". Te voy a decir otra cosa, este, yo conozco un chico que vino de Miami que lo deportaron ahora y el salió algunas noches y las muchachas, las chicas le pellizcaban la cola..., (Risas), p3: ...Y se fue al final del lugar porque le daba asco como se le tiraban, p8: Está horrible, las mujeres si, obvio., p7: Capaz lo que estaría bueno es la mezcla, o sea alguien del parque como por ejemplo tu hermano y..., p1: Claro..., p7: ...y ese encuentro., p1: Dale., p1: Eso está impecable., p5: Eso si lo había visto, está bueno., p1: Está muy bueno., p8: Ay me ericé., Se escuchan muchos "si" en simultáneo., p1: Si, claro..., p1: Eso se debería hacer en todos los comercios..., p1: ...me parece., p6: Claro, eso es como..., p1: Estaría buenísimo., p6: Si..., p1: Una palabra clave., p1: Si., p6: Igual como que me da un poc- hay algo que me da que es como que..., p8: "Entonces acá está pasando algo"., p6: ...como que estamos super vulnerabilizadas cuando veo, cuando leo eso. "Ay ¿te sentís como acosada? No se que pobrecita sos tan frágil bueno"., p1: No, no..., p6: No se me da como un poco esa sensación también si vos lo pones por todos lados, como que vulnerabiliza más la, la, la percepción de la mujer... De cómo se percibe a la mujer., p1: No yo creo que lo que está diciendo ahí es "no te sientas sola, estamos para ayudarte"., p4: Claro porque a lo mejor si vos te sentís con la capacidad de enfrentar la situación lo vas a hacer pero si..., p8: Pero hay otras que no., p4: Claro. O si justo en ese lugar vos no te sentís con la capacidad porque vos podes estar en un lugar en el que realmente no sabes a quien recurrir., p8: O te está diciendo "cuidad- eh ojo"., p4: "Esto está pasando pero hay gente que puede ayudar", p8: Claro., p1: Lo que pasa que el tema es cuando vos queres pedir ayuda pero pensas que los otros no te van a creer, entonces..., p5: Bueno si ya pusieron ese cartel en el baño es porque… Es porque pasa., p1: No no pero por eso..., p6: Y ¿por qué pensarías que no te van a creer? Es como... Yo creo que es obvio si una mujer dice "ah este hombre este, me está acosando" yo no creo que haya ni una sola persona que no te crea., p3: Ah yo creo que si que hay mucha gente que no le va a creer. Que va a decir "ay esta loca lo estaba persiguiendo, el tipo no le dio corte"., p6: Un- no se. A mi me da la sensación de que, yo he sentido siempre que he reaccionado ante ese tipo de situaciones siempre he sentido apoyo, siempre. Porque la gente ya todo el mundo sabe lo que pasa. Y creo que en el fondo muchas personas no estamos de acuerdo y nos la venimos callando, callando, callando pero entonces claro..., p1: Si..., p6: ...cuando salta una., p1: Yo creo que todos, todos nosotros..., (murmullos), p1: Nos prendemos todas de experiencia., p6: Claro nos prendemos todas porque..., p5: Es como le pasó a ella en el ómnibus que para mi está genial lo que hiciste aunque vos, decis que..., p2: Si yo sentí como que había expuesto a la chica ¿no? La vida es tan chiquita..., p5: Pero creo que también vas por ese camino de si ves algo no quedarte callada, porque capaz que la chica, joven, no se, no sabe cómo reaccionar y la está pasando mal., p2: Claro, yo noto eso también..., p5: Y toda la gente que estaba alrededor sabía y ta..., p2: ...que de joven yo reaccionaba de otra manera, ahora que me amparo en la edad..., p8: Si yo no lo vi mal tampoco., p2: Y hago cosas que de joven no hacia., p1: ¿Pero él no reaccionó? ¿Él no te cuestionó, no te dijo nada?, p2: No no no, él, él miraba y hacía gestos., p5: Pasa que si era tan obvio y después las otras señoras también decían "ah si yo lo vi"..., p1: No no no, cuando le dijiste que se bajara. ¿Él no te..., p6: ...encaro?, p2: Quieto, se quedo quieto ahí., p1: Ah mira..., p2: "Bajese señor" Y como me miró y siguió, cuando arrancó el ómnibus fui y le dije al guarda. "No pero espera que..." "No, para el ómnibus porque sino la próxima parada", (silencio gestual deduzco). Esa reacción si fue... tremenda. Yo temí al haberlo hecho..., p1: Si si si., p6: Claro.., p2: En ese momento... este yo, p8: Pero yo hubiera preferido eso..., p5: A no hacer nada., p8: ...a no, a que como decías tu capaz la chica se baja, se baja él y ¿vos que haces? ¿Te vas a bajar atrás de la chica? Preferible actuar antes..., p1: Capaz que un botón de pánico, estaría bueno en los ómnibus en esos casos..., p4: Ahi ya... (risas), p1: ¿Lo qué?, p4: Ahí ya creo que va más a lo que dice ella..., p2: Claro eso ya como que..., p4: ...es generar alerta y vulnerp6:, Nos polemizamos más., p1: Bueno pero un botón de pánico no significa que "cue cue cue" (simulando sonido de alarma) ¿no? (risas), p6: Fomentamos esa creencia popular de que la mujer es frágil, la mujer no es frágil, eso es lo que tenemos que dejar muy claro., p2: Fuimos educadas con fragilidad ¿no? Primero la mujer sube al ómnibus..., p5: Igual te digo que..., p2: ...que te dan el asiento, que..., p5: ...me pasa en, en gente adolescente..., p2: Fuimos educadas con fragilidad., p5: ...por ejemplo yo estudio educación física y ahora estamos para práctica docente, estuvimos dando clase en los liceos y vimos en una gurisa como que busca eso de "ay yo pobrecita no me sale esto" no se que como busca ser frágil, o sea frágil… Pero es una chica no se tendrá quince años., p1: Bueno hay que ver el trasfondo ¿no? Habría que ver el trasfondo, por algo se comporta de esa manera., p5: La verdad nos quedamos como re sorprendidos porque, porque no se la verdad no me esperaba como que hace que las cosas le salen mal mal "ay no me sale, no, soy mujer, no soy cuadro fuerte" tipo como..., p8: Entonces no la acarrees..., p5: No, no..., p4: Pero una chica del liceo..., p5: ...una alumna., p8: Ah, ah... ta no le gusta educación física., (risas), p5: No pero porque todo el tiempo, todo el tiempo como que..., p6: Como la debilidad eh, si., p5: "Ay no me sale, ¿por qué me la tiras así si soy...", p1: Claro..., p6: Es que todo eso es una construcción..., p5: Obvio..., p6: ...desde la muñequita que porque juega- a la niña le dan la muñequita..., p8: Y por qué al varón no le dan ¿no? Antes se decía "¿Que lo vas a hacer maricon que le das un...?" Eso decían los hombres., p6: Esas cosas están cambiando pero..., p8: Están cambiando pero muy lento, que le dan una muñeca a un varón para que sea buen padre porque dicen "Ay mira las mujeres como agarramos las muñecas, ya estamos practicando para ser madres" Y ¿por qué los nenes no para ser padres? Igual va cambiando..., p1: Si, va cambiando., p8: Los hombres están colaborando más., p2: Si por suerte está cambiando., p6: Si..., p4: Lo del baño, que habías dicho, ¿no te había gustado lo del baño dijiste?, p6: Lo de la gigantografía, si., p4: A mi me parece que ellos mismos..., p6: A través de la..., p4: ...serían un espejo., p6: Claro, p4: "Así te ves vos cuando le faltas el respeto a alguien o...", p6: Ahí está. Y también como para iniciar una temática, una imagen: ¿qué es esto? Porque, tenes que generar curiosidad por parte de la población., p5: Y también en, en, como hacen ahora con los contenedores de poder tirar la basura, hacer en la tele también pequeños spots de, de situaciones de acoso y no se..., p4: O al lado del banner también un buzón dónde las personas pudieran escribir y tirar algo entonces después a partir de eso también tenes otro tipo de material para..., p6: Reflexiones., p1: Si, super anónimo. Eso está bueno., p4: Ir cambiando el número todos los días. "Aquí hubo tantas denuncias" en lugar de eso, "aquí hicieron sentir mal" bueno "aquí hubo tantas denuncias de situaciones que no está bien"..., p5: El tema es que creo que también desde, desde el gobierno a mi me pasa como que eso creen que es un problema secundario y ta, como "bueno, ya haremos algo" o no se me parece a mi., p1: Van a hacer algo cuando haya personas como, como ella por ejemplo lo que están haciendo, que lo expongan. Cuando haya propuestas..., p4: Claro lo propones en algún, alguna intendencia que sea abierta a la situación y a lo mejor eso en, en sus acuerdos de intendente resulta eh llamativo y en todas las capitales departamentales o de alguna manera como aparece como vip, y a veces parece ilógico porque se da, ellos por tener algo diferente que hacer., p1: Y preguntarle a las niñas también ¿no? Estaría bueno preguntarle a la niña..., p4: Claro..., p1: ...de cierta edad a cierta edad., p6: Y a niños..., p1: Si cla- ni que hablar, eso ni que hablar. A veces veo en el ómnibus, me ha pasado más de una vez de, hombres mirar a niños así como ganas, pa, es horrible. Así que si, trataríamos igual de... niños, niñas, adolescentes obviamente, pasa que nos han tocado el traste a la mayoría., (Risas)., p3: No sé, yo n- no tengo miedo aparte. Pero eh soy muy inconsciente también. Yo salgo con mi hija y veo que mi hija se está cuidando y cuida del que viene caminando enfrente, del que viene atrás y del que viene del costado. No se de dónde salió con eso..., p5: No pero les pasa a todas., p3: Pero, pero yo no me cuido del que viene atrás y me importa un pomo., p5: No pero..., p3: Nunca m- no me pasan cosas. Nunca me pasaron., p8: pero tuviste suerte capaz entonces como que, como no te ha pasado no salís con miedo., p3: Pero, pero esp8:, Pero ahora es muy raro que, que charles con mujeres y no les haya pasado algo., p1: Si..., p8: O le arrebataron la cartera o que no le dijeran algo medio violento., p3: A ella... le robaron la mochila en Ingeniería una vuelta..., p8: Bueno viste… Ya ahí es... un motivo de miedo., p3: ...con un cuchillo, y estaba con dos varones. A las dos de la tarde eh, tomando mate en el costado., p4: Claro además la forma a mi hija digo Lucía le robaron el primer baile que vino acá de facultad le robaron allí en, en una entradita que hay (no entiendo lo que dice) y ella en el momento lo que atinó a hacer eh a sacar y guardarse el celular en el bolsillo. Y ella dijo "no, no ves que salimos de un baile no tenemos nada" y ella lo encaró, ella se había sorprendido de, de cómo ella había respondido y ella no quedó con miedo. Va en como, porque a veces pensemos también que lo que más tememos lo generamos y aparece, digo, hay como una fuerza también de la atracción de que, de "le tengo miedo a esto y no se porque justo me tiene que pasar a mi", entonces a ella le pasó y no, no quedo con ese miedo., p1: O la complexión física de la persona capaz que también..., p4: No, eso si que np1:, No, no, del, del agresor., p4: Ah, si si si. En realidad tres. Seguro seguro., p1: A mi me pasó una vuelta, no se esas cosas ¿no? Porque no se yo como soy chiquita para mi cualquier persona conp4:, Es grande (entre risas)., p1: Claro. Entonces una vuelta pedí unas empanadas y cuando bajé para abrir al delivery, el tipo era gigante y eran como las once de la noche y realmente me dio miedo en la puerta ¿viste? Entonces por eso capaz que la complexión física de, de la persona..., p4: Si si., p1: ...Si es más bien un gurí un guacho capaz que te da menos miedo., p4: Claro, si si. Si, si, en el hecho está también en ir- estar atento pero no estar bajo una alerta que nos genere esa inseguridad constante que al final no estamos disfrutando de la vida porque constantemente alguien me va, va a- porque no tiene porque pasar., p1: Pero no esta mal estar en alerta porque es como que te estás cuidando., p4: Claro atento si, atento pero en alerta me genera una cosa que por dentro estoy incómoda si estoy en alerta... Será que por ejemplo yo a Montevideo no soy de venir, yohoy, vivo, eh recuerdo una vez que, que vine a Montevideo y me había dado un ataque depánico antes de salir de casa que no quería y me quería quedar en casa. Hoy salí con laseguridad de que más o menos sabía que ómnibus y en qué lugar me bajaba y digo y en unmomento me crucé la cartera porque se que bueno ta tengo la cartera tendría queguardarme, pero digo no fui, fui a Buenos Aires que decían por ejemplo que si que tambiénun lugar desconocido y yo caminé, fui y vine, traté de no pensar ni generar eso de que nospuede pasar, y no me pasó. A veces también está eso que si generamos esa cosa digo esuna perspectiva mia..., p1: Si si si, no ni que hablar., p3: Yo que he viajado mucho con mi hija de vacaciones, y a lugares muy peligrosos y yonunca tengo miedo pero creo que sí que es que soy inconsciente. Ella tampoco porque como yo no tengo cuando salimos juntas..., (Murmullos y risas de las demás), p3: ...Y nos perdemos eh. Porque no tengo ningún sentido de la orientación y me pierdo, como una campeona. Y nunca se ni para qué lado tengo que ir así soy terrible, pero no tengo miedo., p8: No por favor..., Catalejo y bueno a ver si se pueden generar no se este por medios audiovisuales ya sea por folleteria o ideas que capaz que surgieron desde acá este como para poner el tema en el espacio público e informar, sensibilizar, como sacarlo de..., p1: Y lo que se nos ocurra te mandamos mensaje., (risas de las demás), p6: A mi me interesa mucho, este, yo estoy casi por egresarme de la licenciatura de artes plásticas y visuales o sea estudio arte y realmente me interesa este por ejemplo lo de la gigantografía., p8: Hacer la folletería. (risas), p6: No, no hacer la folletería digo participar y aportar en lo que sea que necesiten., p6: Todo lo que sea para darles un tarazo (?) así me, me encanta., p6: Mentira mentira mentira. No pero me parece que está bueno. No pero si me parece que está bueno y sensibiliza bastante y además impacta que hoy en día es muy importante el impacto porque estamos, somos tan bombardeados visualmente de imágenes y contenido que necesitamos un saco de buenas..., p6: Claro., p1: Tenemos que empezar a unirnos, cuantas más mujeres unidas..., p1: Sí por supuesto. Si, si, ya tenes la voluntad de venir, por supuesto., p1: Si si si. A mi invitame cuando quieras porque está genial., (Risas), p2: Yo sigo insistiendo que tenemos que mezclar varones., p6: Eso debe estar bueno. Me gustaría escucharlo., p1: No, gracias a vos.
